Deutscher Bundestag Drucksache 21/6850 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Unterrichtung  
durch den Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag 
Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 
1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026 
Inhal tsverzeichnis  
 Seite 
1 Vorwort ...........................................................................................  3 
2 Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim 
Deutschen Bundestag .....................................................................  6 
3 Strukturelle Fragestellungen .........................................................  8 
3.1 Infrastrukturelle Fragestellungen ......................................................  8 
3.2 Vorwürfe von Diskriminierung und Racial Profiling .......................  13 
3.3 Mangelnde Fehlerkultur ...................................................................  15 
3.4 Kommunikation der Bundespolizei ..................................................  16 
3.5 Sexuelle Belästigung und Sexismus .................................................  17 
3.6 Tarifbeschäftigte ...............................................................................  19 
3.7 Ausbildung .......................................................................................  19 
3.8 Frauen in Führungspositionen ..........................................................  20 
3.9 Disziplinarverfahren .........................................................................  21 
4 Eingaben und Selbstbefassungen ..................................................  23 
4.1 Eingaben, Hinweise und Anregungen von Bürger:innen .................  23 
4.2 Eingaben von Polizeibeschäftigten ...................................................  31 
4.3 Selbstbefassungsangelegenheiten .....................................................  34 
5 Besuche, Informationsaustausch und Kooperation .....................  38 
5.1 Besuche bei den Polizeibehörden des Bundes ..................................  38 
5.1.1 Besuche bei der Bundespolizei .........................................................  38 
5.1.2 Besuche beim Bundeskriminalamt ...................................................  41 
5.1.3 Besuche bei der Polizei beim Deutschen Bundestag ........................  42
 Seite 
5.2 Informationsaustausch und Zusammenarbeit ...................................  42 
5.3 Internationale Zusammenarbeit ........................................................  48 
5.4 Presse und Kommunikation ..............................................................  49 
6 Organisation ....................................................................................  50 
7 Anlage ..............................................................................................  51
1 Vorwort 
Die Menschen in Deutschland können sich sicher fühlen. Sie leben in einem der sichersten Länder der Welt. Dies 
ist insbesondere dem täglichen Einsatz der Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes zu verdanken. Es
beeindruckt mich, mit welcher Professionalität und Anpassungsfähigkeit diese Behörden auf die vielfältigen
Herausforderungen unserer Zeit reagieren. 
Die rasante Entwicklung neuer Kriminalitätsformen, die zunehmende Verlagerung von Straftaten in den digitalen 
Raum, neue Herausforderungen durch Extremismus, Desinformation und die missbräuchliche Nutzung
künstlicher Intelligenz stellen die Sicherheitsbehörden vor erhebliche Aufgaben. Dies betrifft nicht nur die operativen 
Bereiche, sondern ebenso die zahlreichen Beschäftigten, die den funktionierenden Dienstbetrieb im Hintergrund 
sicherstellen. Der Gesetzgeber ist daher gut beraten, den Polizeibehörden des Bundes auch künftig die
personellen, technischen und rechtlichen Voraussetzungen zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um schwerer 
und schwerster Kriminalität wirksam begegnen zu können. Bei meinen zahlreichen Besuchen in den Dienststellen 
habe ich Beschäftigte erlebt, die sich ihrer besonderen Verantwortung im Umgang mit Eingriffsbefugnissen und 
staatlichen Mitteln in hohem Maße bewusst sind und diese mit der notwendigen Sorgfalt wahrnehmen. 
Sicherheit bedeutet jedoch mehr als Schutz vor Kriminalität. Eine sichere Gesellschaft lebt auch davon, dass sich 
alle Menschen als Teil dieser Gesellschaft fühlen können. Gerade in einer Zeit zunehmender gesellschaftlicher 
Polarisierung, einer Verrohung öffentlicher Debatten sowie fortbestehender rassistischer und
menschenfeindlicher Einstellungen bleibt dies eine zentrale Herausforderung. Die Verantwortung hierfür liegt nicht allein bei den 
Polizeibehörden. Die Polizei nimmt jedoch eine besondere Rolle als sichtbare Vertreterin des demokratischen 
Rechtsstaates ein. Vertrauen in polizeiliches Handeln ist deshalb ein entscheidender Faktor für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Der Nationale Diskriminierungs- und Rassismusmonitor zeigt, dass Menschen mit Einwanderungsgeschichte der 
deutschen Polizei grundsätzlich ein hohes Vertrauen entgegenbringen. Gleichzeitig wird deutlich, wie nachhaltig 
Diskriminierungserfahrungen dieses Vertrauen beeinträchtigen können. Es bleibt deshalb ein wichtiges Anliegen 
meiner Amtszeit, den Dialog mit migrantischen Communities zu pflegen, polizeiliches Handeln transparent zu 
erläutern und zugleich die Sensibilität für Antidiskriminierung und Antirassismus innerhalb der Polizeibehörden 
weiter zu stärken. Hierzu gehören kontinuierliche Aus- und Fortbildungsangebote ebenso wie eine gelebte
Fehlerkultur. Bei meinen Gesprächen innerhalb der Polizeibehörden des Bundes erlebe ich bereits ein hohes Maß an 
Problembewusstsein und Verantwortungsbereitschaft – sowohl bei Führungskräften als auch bei
Polizeivollzugsbeamt:innen sowie Tarifbeschäftigten. Bei mehr als 65.000 Beschäftigten kann und wird es trotz größter
Professionalität zu Fehlern kommen. Entscheidend ist daher nicht die unrealistische Erwartung völliger Fehlerfreiheit, 
sondern die Frage, wie Behörden mit Fehlern umgehen, aus ihnen lernen und dadurch das Vertrauen der
Beschäftigten ebenso wie das Vertrauen der Bürger:innen stärken. Die weitere Entwicklung einer offenen und
konstruktiven Fehlerkultur bleibt deshalb ein wichtiges Anliegen meiner Tätigkeit als Polizeibeauftragter des Bundes beim 
Deutschen Bundestag. 
Die Anforderungen an die Polizeibehörden des Bundes verändern sich kontinuierlich. Eine professionelle
Aufgabenerfüllung unter diesen Bedingungen setzt voraus, dass Aus- und Fortbildung Schritt halten mit neuen
gesellschaftlichen, technischen und einsatzbezogenen Entwicklungen. Bei meinen Besuchen in den
Bildungseinrichtungen der Bundespolizei habe ich vielfach erlebt, mit welchem Engagement Lehrende und Verantwortliche daran 
arbeiten, Ausbildungsinhalte fortlaufend an die gestiegenen Anforderungen des Polizeiberufs anzupassen.
Gleichzeitig sehe ich Verbesserungsbedarf bei der Nutzung digitaler Lernformate und der Flexibilisierung von
Fortbildungsangeboten. Gerade das Fernstudium für den Aufstieg in den gehobenen Polizeivollzugsdienst an der
Bundespolizeiakademie in Lübeck sollte einen höheren Stellenwert erhalten – nicht zuletzt mit Blick auf die bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie auf die Schaffung gleicher Karrierechancen.  
Insbesondere die nach wie vor geringe Zahl von Frauen in Führungspositionen bei den Polizeibehörden des
Bundes macht deutlich, dass bestehende Strukturen weiterhin kritisch überprüft werden müssen.
Gleichstellungsbeauftragte nehmen hierbei eine zentrale Rolle ein. Die steigende Zahl von Eingaben mit Bezug zu sexueller
Belästigung zeigt, wie wichtig ihre Arbeit und eine angemessene personelle und organisatorische Ausstattung sind. 
Ein weiteres Beispiel für die sich wandelnden Anforderungen an die Polizeibehörden des Bundes ist die
Bundespolizei See. Als Teil der Deutschen Küstenwache leistet sie seit Jahrzehnten einen wichtigen Beitrag zur
maritimen Sicherheit Deutschlands. Neue Aufgaben – etwa im Zusammenhang mit der Überwachung möglicher
Spionageaktivitäten durch die sogenannte „russische Schattenflotte“, der Sicherung kritischer Infrastruktur auf See 
sowie der Beteiligung an Einsätzen der Europäischen Agentur für die Grenz- und Küstenwache Frontex – erhöhen
die Anforderungen an Personal und Ausstattung erheblich. Gerade die Beteiligung an Frontex-Missionen im
Mittelmeerraum und in der Ägäis ist auch Ausdruck europäischer Verantwortung. Wer die Sicherung der Schengen-
Außengrenzen als gemeinschaftliche Aufgabe begreift, muss die dafür notwendigen personellen und materiellen 
Voraussetzungen schaffen. 
Mir ist bewusst, dass die Erweiterung entsprechender Fähigkeiten angesichts der allgemeinen Personalsituation 
eine Herausforderung darstellt. Gleichwohl sollten notwendige Entwicklungen nicht an langwierigen
Verwaltungs- und Zuständigkeitsfragen scheitern. Dazu zählt nach meiner Einschätzung auch die Frage, wie Fachwissen 
und Erfahrung ehemaliger Angehöriger der Bundeswehr – insbesondere in Bereichen wie Waffentechnik,
Maschinenbetrieb oder dem Einsatz unbemannter Systeme – künftig stärker für die Bundespolizei nutzbar gemacht 
werden können. 
Die kontinuierliche Weiterentwicklung der Polizeibehörden des Bundes bleibt damit eine zentrale Aufgabe. Sie 
betrifft nicht nur neue Befugnisse und technische Ausstattung, sondern ebenso die Fähigkeit der Behörden,
qualifiziertes Personal zu gewinnen, vorhandene Kompetenzen zu erhalten und sich an ein verändertes
sicherheitspolitisches Umfeld anzupassen. 
Ein besonders drängendes Thema meiner Arbeit im Berichtszeitraum war erneut der Zustand zahlreicher
Liegenschaften der Bundespolizei. Bereits in meinem letzten Jahresbericht habe ich auf erhebliche Defizite bei der
Unterbringung der Beschäftigten hingewiesen. Die Erkenntnisse des aktuellen Berichtszeitraums zeigen jedoch, dass 
sich der Handlungsbedarf nicht verringert hat – im Gegenteil. Eine zeitgemäße und funktionale Unterbringung ist 
keine Nebensache. Sie ist eine wesentliche Voraussetzung für professionelle Polizeiarbeit, für die Sicherheit der 
Beschäftigten und für die Attraktivität der Bundespolizei als Arbeitgeberin. Vor diesem Hintergrund ist es nur 
schwer nachvollziehbar, dass bei öffentlichen Bauvorhaben Bearbeitungs- und Umsetzungszeiträume von 15 oder 
sogar 20 Jahren als nahezu selbstverständlich hingenommen werden. 
Dabei ist ausdrücklich festzuhalten, dass die Ursachen dieser Missstände nach meinen Erkenntnissen weder in 
mangelndem Engagement der Verantwortlichen innerhalb der Bundespolizei noch ausschließlich in fehlenden 
Haushaltsmitteln liegen. Vielmehr zeigt sich ein komplexes Geflecht aus langwierigen Genehmigungsprozessen, 
einer Vielzahl beteiligter Stellen und schwerfälligen Verwaltungsabläufen, das notwendige Verbesserungen über 
Jahre und teilweise Jahrzehnte verzögert. 
Besonders eindrücklich zeigt sich dies am Aus- und Fortbildungszentrum der Bundespolizei in Walsrode. Dort 
wartet man nach meinen Erkenntnissen bereits seit Mitte der 1970er Jahre auf den Bau eines Sportplatzes, der für 
eine zeitgemäße Polizeiausbildung von erheblicher Bedeutung ist. Hinzu kommt, dass ein Gebäude der
Liegenschaft infolge eines über Jahre fortschreitenden Schimmelbefalls inzwischen nicht mehr nutzbar ist und abgerissen 
werden muss. Wann ein Ersatzneubau realisiert wird, ist derzeit nicht absehbar. Darüber hinaus bestehen weitere 
erhebliche Einschränkungen, etwa durch Belastungen des Trinkwassers, fehlende Räumlichkeiten für die
Ausbildung der Personenbegleiter:innen Luft sowie durch zahlreiche weitere bauliche Defizite. Vergleichbare Zustände 
finden sich – teilweise in unterschiedlicher Ausprägung – auch an weiteren Aus- und Fortbildungsstandorten, in 
Bereichen der Bereitschaftspolizei sowie an zahlreichen Dienststellen der Bundespolizei im gesamten
Bundesgebiet. Die Dringlichkeit dieses Handlungsbedarfs kann nicht ausreichend betont werden. Es geht um die Erfüllung 
der Fürsorgepflicht des Dienstherrn gegenüber seinen Beschäftigten, um die Attraktivität der Bundespolizei als 
Arbeitgeberin und letztlich um die Fähigkeit der Behörde, ihren Auftrag dauerhaft und professionell
wahrzunehmen. 
Es ist nicht Aufgabe des Polizeibeauftragten, detaillierte bauliche oder verwaltungsorganisatorische Lösungen 
vorzugeben. Gleichwohl sehe ich es als meine Aufgabe an, auf strukturelle Hindernisse hinzuweisen und Impulse 
für notwendige Veränderungen zu geben. Deshalb beschäftige ich mich in diesem Bericht auch mit Ideen, die 
beschleunigte Verfahren und eine klarere Ausgestaltung von Verantwortlichkeiten zum Ziel haben. 
Die Bundesbereitschaftspolizei und andere Einheiten der Bundespolizei tragen seit vielen Jahren eine
außergewöhnlich hohe Einsatzbelastung. Insbesondere seit dem Jahr 2015 und nochmals verstärkt seit der Ausweitung der
Grenzkontrollen auf sämtliche deutschen Landgrenzen im Jahr 2023 werden erhebliche personelle Ressourcen dauerhaft 
für diese Aufgabe gebunden. 
Die Bundespolizei hat diese zusätzliche Belastung über einen langen Zeitraum mit hoher Professionalität bewältigt. 
Dies ist Ausdruck der hohen Leistungsbereitschaft der Beschäftigten und zugleich Ergebnis der langfristigen
Entscheidungen des Deutschen Bundestages, die personelle Stärke der Bundespolizei kontinuierlich auszubauen.
Diese Entwicklung darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass der dauerhafte Einsatz großer Kräfteanteile an 
den Grenzen Auswirkungen auf andere Kernaufgaben der Bundespolizei hat. Insbesondere bei der
Bundesbereitschaftspolizei und den Mobilen Kontroll- und Überwachungseinheiten besteht die Gefahr, dass Ausbildung,
Training komplexer Einsatzlagen und die Vorbereitung auf außergewöhnliche Krisensituationen nicht in dem Umfang 
stattfinden können, wie dies für eine moderne Sicherheitsbehörde erforderlich ist. Ob und in welchem Umfang die 
derzeitigen Grenzkontrollen fortgeführt werden, ist eine politische Entscheidung, die durch die hierfür zuständigen 
demokratischen Institutionen zu treffen ist. Die Aufgabe des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen
Bundestag ist es nicht, diese politische Entscheidung zu bewerten, sondern die Auswirkungen auf die Polizeibehörden 
des Bundes auf Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse darzustellen. 
Gerade diese Erkenntnisse machen deutlich, dass die personelle und finanzielle Konsolidierung der Bundespolizei 
auch in Zukunft konsequent fortgesetzt werden muss. Die bisher erreichten Fortschritte beim Personalaufwuchs
haben wesentlich dazu beigetragen, die zusätzlichen Belastungen der vergangenen Jahre bewältigen zu können. Ohne 
diesen langfristigen Ausbau der Personalstruktur wäre eine derart umfangreiche und dauerhafte Aufgabenerfüllung 
kaum möglich gewesen. 
Ein weiterer zentraler Baustein für die Zukunftsfähigkeit der Bundespolizei ist die Modernisierung ihrer rechtlichen 
Grundlagen. Bei meinen Besuchen in den Dienststellen wird regelmäßig die Notwendigkeit einer Novellierung des 
Bundespolizeigesetzes angesprochen. Es ist daher folgerichtig, dass der Deutsche Bundestag die Aufgabe verfolgt, 
die in wesentlichen Teilen aus dem Jahr 1994 stammenden Regelungen an die heutigen Anforderungen einer
modernen Sicherheitsbehörde anzupassen. 
Eine moderne Rechtsgrundlage, neue technische Möglichkeiten und zusätzliche Aufgaben aufgrund der veränderten 
sicherheitspolitischen Lage erfordern jedoch zugleich eine nachhaltige personelle und finanzielle Ausstattung. Die 
Modernisierung der Bundespolizei darf sich nicht auf neue Befugnisse und technische Instrumente beschränken. 
Ebenso notwendig sind ausreichendes Personal, moderne Infrastruktur und leistungsfähige Verwaltungsstrukturen. 
Dabei darf der Blick nicht allein auf den operativen Bereich gerichtet werden. Der personelle Ausbau der
Bundespolizei muss auch die administrativen Bereiche angemessen berücksichtigen. Leistungsfähige Stäbe, Personal- und 
Verwaltungsbereiche sowie eine starke Unterstützung der operativen Kräfte sind unverzichtbare Voraussetzungen 
für einen funktionierenden Polizeibetrieb. Ich werde mich daher im kommenden Berichtszeitraum vertieft mit der 
Entwicklung der administrativen Bereiche und der Situation der Tarifbeschäftigten innerhalb der Polizeibehörden 
des Bundes befassen. 
Ein Blick auf die erneut deutlich gestiegene Zahl der Eingaben von Bürger:innen sowie Beschäftigten der
Polizeibehörden des Bundes zeigt, dass das Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag
zunehmend bekannt wird und als unabhängige Anlaufstelle Vertrauen genießt. 
Die in diesem Jahresbericht dargestellten Eingaben geben einen exemplarischen Einblick in die Vielfalt der
Anliegen, mit denen sich mein Team und ich im Berichtszeitraum befasst haben. Hinter jeder Eingabe steht ein
individuelles Anliegen – oftmals verbunden mit dem Wunsch nach Aufklärung, Unterstützung oder Veränderung. Die hohe 
Zahl auch struktureller Hinweise bestätigt aus meiner Sicht die Notwendigkeit eines starken und unabhängigen
Polizeibeauftragten. 
Das gewachsene Vertrauen in das Amt ist Anerkennung und Verpflichtung zugleich. Der deutliche Anstieg der 
Eingaben führt auch innerhalb meiner Dienststelle zu einer steigenden Arbeitsbelastung. Mein besonderer Dank gilt 
deshalb meinen Mitarbeiter:innen, die die vielfältigen Anliegen mit großem Engagement, hoher fachlicher
Kompetenz und der notwendigen Sensibilität bearbeiten. 
Mein Anspruch bleibt es, durch eine unabhängige, sachliche und konstruktive Arbeit dazu beizutragen, das
Vertrauen zwischen Bürger:innen, den Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes und dem demokratischen
Rechtsstaat weiter zu stärken. 
Ich wünsche Ihnen eine aufschlussreiche Lektüre und freue mich über Ihre Rückmeldungen zu diesem Jahresbericht.
2 Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag 
Als Polizeibeauftragter des Bundes unterstütze ich den Deutschen Bundestag bei der Ausübung der
parlamentarischen Kontrolle – so bestimmt es das Gesetz über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des
Bundes beim Deutschen Bundestag (Polizeibeauftragtengesetz – PolBeauftrG). In der Ausübung meines Amtes bin 
ich unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. Mein gesetzlicher Auftrag umfasst die Aufgabe, strukturelle 
Mängel und Fehlentwicklungen bei der Bundespolizei, dem Bundeskriminalamt und der Polizei beim Deutschen 
Bundestag (Polizeibehörden des Bundes) aufzudecken und zu untersuchen sowie mögliches Fehlverhalten von 
Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes im Einzelfall – insbesondere solches, welches auf eine Verletzung 
von Grundrechten schließen lässt – zu bewerten und zu untersuchen. Über die Ergebnisse meiner Arbeit habe ich 
dem Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit jährlich zum 30. Juni Bericht zu erstatten. 
Der Gesetzgeber hat mit meinem Amt eine vollständig weisungsungebundene Stelle außerhalb der behördlichen 
Strukturen der Polizeibehörden des Bundes geschaffen. Sowohl Bürger:innen als auch Beschäftigte können sich 
an mich wenden, um mich auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder auf mögliches
Fehlverhalten im Einzelfall aufmerksam zu machen. Darüber hinaus habe ich aber auch die Möglichkeit, tätig zu werden, 
wenn ich auf andere Weise von Umständen erfahre, die auf mögliche strukturelle Missstände oder mögliches 
Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten. 
Ich war von Beginn meiner Wahl an für Eingaben, Beschwerden oder Anregungen per Telefon, per E-Mail oder 
per Post erreichbar. Meine Kontaktdaten lauten: 
Der Polizeibeauftragte des Bundes beim Deutschen Bundestag 
Uli Grötsch  
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Telefon: +49 (0)30 227 39900 
Fax: +49 (0)30 227 39901 
E-Mail: polizeibeauftragter@bundestag.de 
Internetseite: www.polizeibeauftragter.de
Mein Berichtsjahr war von grundlegenden gesetzlichen Neuerungen im Bereich der Inneren Sicherheit sowie von 
wichtigen Gesetzgebungsvorhaben im Hinblick auf die Polizeibehörden des Bundes geprägt. 
Mit dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes (Bundestagsdrucksache 21/3051) ist eine umfassende Reform des seit 1994 weitgehend unveränderten 
Gesetzes beabsichtigt. Ein bedeutsamer und längst überfälliger Schritt, den ich ausdrücklich begrüße. Mit den 
vorgesehenen Neuregelungen erhält die Bundespolizei einen modernen und den Anforderungen des 21.
Jahrhunderts entsprechenden Rechtsrahmen. Das habe ich auch als Sachverständiger in der öffentlichen Anhörung zu 
dem Gesetzentwurf deutlich gemacht. Ich hoffe, dass der Bundestag das Gesetz nun auch zügig beschließt.  
Mit der Änderung des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes wurde der Einsatz und die Erprobung von Distanz-Elektroimpulsgeräten (DEIG) –
sogenannte Taser – auf eine rechtssichere Grundlage gestellt und der Waffenbegriff entsprechend ergänzt. Das Gesetz 
trat am 28. November 2025 in Kraft. 
Mit dem Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2557 und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen 
vom 11. März 2026 hat der Gesetzgeber insbesondere durch das KRITIS-Dachgesetz erstmals einen
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen für die Stärkung der sektorübergreifenden physischen Sicherheit kritischer
Infrastrukturen geschaffen. Der Schutz der IT-Sicherheit kritischer Infrastrukturen ist bereits im BSI-Gesetz geregelt. Mit 
dem NIS-2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz und durch die Verordnung (EU) 2022/2554
(sogenannte „DORA-Verordnung“) werden die Regelungen zum Cyberschutz von kritischen Infrastrukturen
weiterentwickelt. Das KRITIS-Dachgesetz tritt neben diese Regelungen, sieht aber gleichzeitig eine größtmögliche
Kohärenz mit den Regelungen im Bereich der IT-Sicherheit von kritischen Anlagen und weiteren Einrichtungen vor. 
Damit wird ein kohärentes System zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen und von weiteren Einrichtungen 
mit Blick auf physische Maßnahmen und Cyberschutzmaßnahmen geschaffen, welches die jeweiligen
europarechtlichen Vorgaben umsetzt. 
Darüber hinaus wurden zur Umsetzung der Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) auf 
nationaler Ebene erforderliche Gesetze verabschiedet: Zum einen das GEAS-Anpassungsgesetz und zum anderem 
das GEAS-Anpassungsfolgegesetz. Damit werden insbesondere das Asylgesetz und das Aufenthaltsgesetz an die 
neuen unionsrechtlichen Vorgaben angepasst, ebenso wie das Asylbewerberleistungsgesetz und das Gesetz über 
das Ausländerzentralregister. Die Regelungen sind ganz überwiegend mit der unionsrechtlich vorgegebenen
Anwendbarkeit der GEAS-Rechtsakte am 12. Juni 2026 in Kraft getreten, zu denen unter anderem die Einführung 
verpflichtender Asylgrenzverfahren durch die Asylverfahrens-Verordnung gehört. Ziel dieser Verfahren an den 
EU-Außengrenzen ist es, Asylverfahren für Personen, die voraussichtlich keinen Anspruch auf internationalen 
Schutz haben, schneller und zugleich rechtsstaatlich durchzuführen. 
Das von der Bundesregierung eingebrachte Gesetzespaket mit den Gesetzentwürfen zur Stärkung digitaler
Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit (Bundestagsdrucksache 21/6132) sowie zur Stärkung der
Ermittlungsbefugnisse zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus (Bundestagsdrucksache 21/6131) sieht
Befugnisse insbesondere für Bundespolizei und Bundeskriminalamt zur automatisierten Datenanalyse, für den
biometrischen Internetabgleich sowie das Testen und Trainieren von IT-Produkten für die Polizeibehörden des
Bundes, sowohl für die Gefahrenabwehr als auch die Strafverfolgung vor, ebenso wie die Befugnis zur
Sicherungsanordnung durch das Bundeskriminalamt.
3 Strukturelle Fragestellungen 
Auch in meinem zweiten Berichtsjahr ergaben sich aus den Eingaben, die mich erreichten, und den vielen
Gesprächen, die ich mit Bürger:innen, mit Beschäftigen der Polizeibehörden des Bundes auf allen Ebenen, mit
Interessenvertreter:innen, mit Gleichstellungsbeauftragten, mit Gewerkschaftsvertreter:innen, mit Vertreter:innen 
verschiedener Nichtregierungsorganisationen sowie aus der Wissenschaft, mit verschiedenen Beauftragten auf 
Bundesebene geführt habe, – um nur einige zu nennen –, Themen, die mir Anhaltspunkte für mögliche strukturelle 
Defizite gegeben haben. Manche Themen waren dabei neu. Viele Themen, die mich bereits in meinem
vorangegangenen Berichtsjahr beschäftigten und die ich in meinem Bericht geschildert hatte, beschäftigten mich weiter 
und bestärkten mich in der Bewertung, dass hier struktureller Handlungsbedarf besteht. Auf einige thematische 
Schwerpunkte in diesem Berichtsjahr werde ich im Folgenden eingehen. 
Zuvor ist es mir aber ein Anliegen festzustellen, dass ich auch in diesem Berichtsjahr durch Eingaben keine
Anhaltspunkte zu strukturellen Mängeln im Hinblick auf unverhältnismäßige Polizeigewalt bei den Polizeibehörden 
des Bundes feststellen konnte. Auch in diesem Berichtsjahr haben sich Rassismusvorwürfe in den Eingaben 
hauptsächlich auf Racial Profiling bezogen. 
Demgegenüber haben sich maßgeblich folgende strukturelle Fragestellungen herausgestellt: 
3.1 Infrastrukturelle Fragestellungen 
Liegenschaften 
In meinem letzten Tätigkeitsbericht habe ich mich bereits mit dem enormen Investitionsstau im Bereich Bau- und 
Liegenschaftsunterhaltung und den vor Ort kaum übersehbaren Konsequenzen, die das Bundeskriminalamt und 
die Bundespolizei zu „ertragen“ haben, befasst. Die dahinter liegenden strukturellen Defizite habe ich in den 
letzten Monaten verstärkt in den Blick genommen. 
Liegenschaftsprobleme haben mich bei fast allen Besuchen und Gesprächen, insbesondere bei der Bundespolizei, 
immer wieder begleitet. Bemerkenswert ist, dass ich von Beschäftigten aller Hierarchieebenen mit den Sorgen 
um fehlende Unterkunftsgebäude und die Verlängerung von Bauzeiten bis hin zu drohenden Arbeitsausfällen 
aufgrund maroder Gebäude konfrontiert wurde. Es ist mir ein großes Anliegen, hier genauer hinzuschauen, auch 
wenn die Zumutungen um jahrzehntealte und zum Teil nicht mehr nutzbare Liegenschaften und die jahrelange 
Verschleppung von Sanierungs- und Baumaßnahmen naturgemäß keine sofort behebbaren Probleme sind. In
meinen Augen ist im Liegenschaftswesen dringend eine Kraftanstrengung aller Beteiligten erforderlich. 
Allein schon vor dem Hintergrund, dass das Bundeskriminalamt weniger Standorte als die Bundespolizei und 
somit auch weniger regionale Kontaktstellen hat, können auch hier bestehende Liegenschaftsprobleme oftmals 
leichter bewältigt werden. Es freut mich, dass es bei den anstehenden Bauvorhaben vorangeht. Am
Übungsstandort der Sicherungsgruppe des Bundeskriminalamtes in Fürstenwalde/Spree rollen bereits die ersten Bagger und 
die Planungen für den neuen Hauptstandort des Bundeskriminalamtes in Wiesbaden, der alle bisher im gesamten 
Stadtgebiet verteilten Liegenschaften auf einem Campus zusammenführen soll (All-In-One), kommen gut voran. 
Am Standort Meckenheim ist eine Erweiterung der Nutzfläche aufgrund von personellem Aufwuchs in Planung. 
In diesem Zuge soll auch ein neues Einsatztrainingszentrum entstehen. Im Übrigen besteht, wie mir bei meinem 
letzten Besuch vor Ort ebenfalls geschildert wurde, die Asbest-Problematik weiter. Ich werde mich regelmäßig 
über den aktuellen Fortgang der Baumaßnahmen informieren.  
Die Bundespolizei steht nicht zuletzt auch wegen des massiven Personalaufwuchses im vergangenen Jahrzehnt 
im Bereich ihrer Liegenschaften enorm unter Druck. Die vereinzelte Instandsetzung von teils jahrzehntealten
Gebäuden und die sporadische Behebung von Mängeln kommen an ihr Ende. Hier leidet nicht mehr nur die
Infrastruktur, hier leiden die Beschäftigten vor Ort. 
In Sankt Augustin konnte ich persönlich einen Eindruck von den umfangreichen Baumaßnahmen gewinnen. An 
diesem Standort treffen die Anliegen der Bundespolizeidirektion 11, der Bundespolizeidirektion Sankt Augustin 
und der Direktion Bundesbereitschaftspolizei, auch bei den Baumaßnahmen, aufeinander. Trotz der engagierten 
Arbeit der vor Ort agierenden „Arbeitsgemeinschaft (AG) Masterplan“ kommt es zu Frust bei den Beschäftigten, 
wenn Genehmigungsverfahren zu lange dauern und die Einbeziehung der Nutzer:innen zu wünschen übrig lässt. 
Als Beispiel sei hier die Planung des Hundertschaftsgebäudes der vierten Einsatzhundertschaft genannt. Zur
Unterbringung der Bereitschaftspolizist:innen wurde zunächst ein für Büroräumlichkeiten geplantes
Übergangsgebäude herangezogen. Bei der Konzipierung fehlte es jedoch beispielsweise an einem Auffahrraum für Fahrzeuge 
oder einer integrierten Waffenkammer. Erst nachdem immer wieder Druck gemacht wurde, konnte hier eine
zufriedenstellende Lösung erreicht werden, Waffenkammer inklusive.
Für mich ist klar: Die Abteilungen der Direktion Bundesbereitschaftspolizei sind sich in ihren Grundzügen
ähnlich. Daher sollte sich hier – aber auch bei anderen Bauprojekten – die Planung der Konzepte der Bundespolizei, 
der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und der Bauverwaltungen an bereits erfolgreichen Baumaßnahmen 
orientieren. Nach meinem Verständnis darf es in der Praxis nicht für jedes Hundertschaftsgebäude Diskussionen 
um die Anforderungen geben. Ich erhoffe mir hier von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben eine bessere 
Zusammenarbeit der Regionalstellen untereinander, um die Bundespolizei bereits zu Beginn der Planungsphase 
gezielter zu unterstützen, beispielsweise beim Erstellen von entsprechenden Bedarfsanfragen. Darüber hinaus hat 
nur die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben die Fachexpertise, um über vor Ort zu berücksichtigende bauliche 
Besonderheiten aufzuklären und somit die Bundespolizei in ihrer Entscheidungsfindung zu beraten. Hier lässt 
sich bereits Zeit gewinnen! Ziel aller Beteiligten muss es sein, Abläufe zu beschleunigen. Die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben könnte insgesamt häufiger Lösungen auf Grundlage ihrer Erfahrung mit gleichgelagerten, 
erfolgreichen Baumaßnahmen anbieten. Die Bundespolizei ist meinem Eindruck nach bereit, auch innovative 
Wege zu gehen, um die Liegenschaftssituation schnell und nachhaltig zu verbessern.  
Immer wieder habe ich bei meinen Gesprächen festgestellt, dass ein guter und regelmäßiger Austausch auf
Arbeitsebene erforderlich ist, um voranzukommen. Als positives Beispiel kann ich hier auf ein Treffen auf Initiative 
des Bundestagsabgeordneten Lars Klingbeil verweisen, bei dem es um die seit Jahren bestehenden
Herausforderungen bezüglich des Um- und Ausbaus des Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrums Walsrode ging. Bei 
diesem gemeinsamen Gespräch haben wir uns mit Vertreter:innen der Bundespolizei, des Bundesministeriums 
des Innern, der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, des staatlichen Baumanagements Niedersachsen und der 
Gewerkschaft der Polizei über konkrete Lösungsansätze ausgetauscht. Treffen dieser Art sind aus meiner Sicht 
mindestens dort, wo Stillstand herrscht, unentbehrlich, um sich untereinander auf Ziele und einen gemeinsamen 
Weg zu verständigen. Auch ich werde am „Thema Walsrode“ dranbleiben und mir von nun an regelmäßig die 
Meilensteine ansehen, insbesondere mit Blick auf den hier dringend erforderlichen Sportplatz, das sich in Planung 
befindliche Rotationsgebäude und das neue Trainingscenter, welches die in Walsrode stattfindenden Schulungen 
für Personenbegleiter:innen Luft entzerren soll.  
Die verschiedenen Aus- und Fortbildungseinrichtungen der Bundespolizei sind mir eine Herzensangelegenheit. 
Dort erfahren zumeist junge Polizist:innen ihre Prägung und Motivation für ein ganzes Berufsleben. Nicht nur am 
Standort Walsrode sind teilweise seit Jahrzehnten bestehende bauliche Mängel ein erhebliches Hemmnis für einen 
optimalen Start in den Polizeiberuf. Auch beispielweise in der Bundespolizeiausbildungsstätte Bielefeld erschwert 
die veraltete Gebäudestruktur die Arbeit der Ausbilder:innen und macht eine optimale Ausbildung vor Ort schwer. 
Das hängt auch mit der unklaren Situation zusammen, die über den Fortbestand des Standortes über das Jahr 2032 
hinaus besteht. Hier wünsche ich mir, dass schnell eine Entscheidung für den Erhalt des Standortes getroffen wird. 
Spätestens dann muss auch hier in die Gebäude investiert werden. 
Mit Blick etwa auf die Bundespolizeidirektion München wird deutlich, dass die Liegenschaftsprobleme teilweise 
so tiefgreifend sind, dass es nicht hinnehmbar erscheint, unseren Bundespolizist:innen noch viel länger die Arbeit 
in maroden Liegenschaften zuzumuten. Die Infrastruktur der dortigen Direktionsgebäude ist so gefährdet, dass 
bereits Notfallarbeitsplätze beantragt wurden. Nach langwierigen Verhandlungen mit der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben konnte eine Kernsanierung aller Gebäudeteile vereinbart werden. Die Errichtung der zur
etappenweisen Sanierung der Direktion erforderlichen Ausweichgebäude dauert jedoch zu lange. Ich werde mich 
weiterhin mit Nachdruck dafür einsetzen, dass alle bürokratischen Hindernisse möglichst niedrigschwellig
angegangen werden, damit sich auch dieses Großprojekt nicht um Jahre verzögert.  
Der Bau von Gebäuden für Sicherheitsbehörden ist per se ein komplexes Unterfangen, das durch spezifische 
sicherheitstechnische Anforderungen geprägt ist. Neben weitgehenden Regelungen oder Vorgaben,
beispielsweise zur energetischen Bauweise, vereinen Polizeigebäude auch diverse Funktionen: Büroflächen, Sporthallen, 
Werkstätten, Schießstände, Gewahrsamsräume, Lehrsäle, IT-Gebäude, um nur einige zu nennen. Dennoch duldet 
die fachgerechte Ausstattung der größten Sicherheitsbehörde des Bundes, insbesondere vor dem Hintergrund
immer neuer Aufgaben, keinen Aufschub mehr.  Die Leitungen der Polizeidienststellen müssen mit den ihnen zur 
Verfügung stehenden Ressourcen auf alle Lagen flexibel reagieren können, um ihren gesetzlichen Auftrag rund 
um die Uhr bestmöglich zu erfüllen. Die Bündelung des Liegenschaftsmanagements des Bundes in den Händen 
der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben führt dazu, dass die Bundespolizei für ihre Auftragserfüllung im Guten 
wie im Schlechten auf die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben angewiesen ist. Daher ist es aus meiner Sicht 
von entscheidender Bedeutung, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben beispielsweise interne Vorgaben 
gleich auslegt oder Abstimmungsprozesse im eigenen Haus mit Blick auf die Erfordernisse der Bundespolizei 
anpasst. Das Liegenschaftsmanagement für die Bundespolizei muss priorisiert werden. Es empfiehlt sich
zusätzlich, an geeigneter Stelle eine Auswahl von zwei oder drei komplexen Bauprojekten auszukoppeln, um anhand
von Pilotprojekten alternative Umsetzungsmöglichkeiten zu erproben, beispielsweise indem die Bundespolizei 
dort selbst als Bauherrin auftritt (unter Zurverfügungstellung der notwendigen Fachexpertise wohlgemerkt). Eine 
weitere, bereits jetzt rechtlich vorhandene Möglichkeit, außerhalb gelernter Strukturen zu bauen, ist die Nutzung 
öffentlich-privater Partnerschaften. Ein positives Beispiel stellt hier der Neubau der Bundespolizeiinspektion
Offenburg dar. Ein privater Unternehmer tritt hier als Bauherr auf. So konnte das Gebäude in nur 18 Monaten
errichtet werden. Über die Rahmenbedingungen, die hier zum Erfolg geführt haben und inwieweit sie auch
andernorts Anwendung finden könnten, werde ich mich in einem meiner nächsten Besuche in der Region informieren. 
Auch die der Bundespolizei von der Deutschen Bahn zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten in Bahnhöfen 
beziehungsweise Bahnhofsnähe, die in einem unterschiedlich guten Zustand sind, habe ich weiter im Blick. Die 
klarstellenden Regelungen in der vorgesehenen Neufassung des Bundespolizeigesetzes begrüße ich daher
ausdrücklich, wie ich es auch als Sachverständiger im Rahmen der Anhörung zum Gesetzentwurf betont habe. Dies 
gilt in besonderem Maße für die vorgesehene Verpflichtung der Verkehrsunternehmen, die Versorgung ihrer
Betriebsgelände, einschließlich der Flächen, die der Bundespolizei überlassen werden, nach dem Stand der Technik 
sicherzustellen, und der Bundespolizei alle für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Leitungen und
Anschlüsse, Funksysteme und fest installierten Geräte zur Verfügung zu stellen. Die zudem im Gesetz vorgesehene 
Evaluierung der Unterbringungssituation in diesem Bereich durch die Bundespolizei im Zusammenwirken mit 
einer wissenschaftlichen Einrichtung, halte ich mit Blick auf die zum Teil problematischen Zustände an einigen 
Bahnhöfen für dringend geboten. Die Unterbringungssituation der Bundespolizei in Fulda etwa ist nach wie vor 
nicht akzeptabel. Von den unzureichenden Umständen hatte ich mir Anfang 2025 vor Ort bereits selbst ein Bild 
gemacht und in meinem letzten Bericht sehr deutlich darauf hingewiesen. Aktuell gehen zwar die Planungen für 
den Umbau des gesamten Bahnhofs und einen damit verbundenen Interimsstandort der Bundespolizeiwache
voran. Gleichzeitig ist aber der jetzige Zustand, nunmehr zusätzlich noch durch einen Wasserschaden weiter
verschlechtert, im Sinne der Beschäftigten nicht mehr lange tragbar. Hierzu bin ich aktuell auch mit der Deutschen 
Bahn im Austausch. Ich beabsichtige darüber hinaus, mir in Kürze vor Ort ein Bild über die aktuelle Situation zu 
machen und mich über den Stand der Planungen informieren zu lassen. 
Im Fall des sanierungsbedürftigen Bundespolizeireviers Hagen geht es voran. Eine den örtlichen Bedürfnissen 
entsprechende Unterbringung konnte seitens der Deutschen Bahn nicht realisiert werden. Die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben, in diesem Fall nicht originär zuständig, erkundet deshalb zurzeit den Markt nach
bedarfsgerechten Liegenschaften. Es bleibt aber noch ein Stück zu gehen. Die hygienischen Zustände am Hauptbahnhof 
Mannheim wiederum, unter denen das ansässige Bundespolizeirevier lange leiden musste, konnten mittlerweile 
erheblich verbessert werden. Davon konnte ich mir bei meinem Besuch noch im Juni dieses Jahres ein eigenes 
Bild machen. Nachdem ich mich in dieser Angelegenheit an die Bundespolizei gewandt hatte, wurde hier
umgehend reagiert. 
Insgesamt betrachtet bedarf es aus meiner Sicht eines Mentalitätswechsels bei den handelnden Akteuren im
Bereich Bau und Liegenschaften, um unsere Sicherheitsbehörden zukunftsfest und gemessen an den steigenden
Anforderungen bedarfsgerecht auszustatten. Es scheitert hier nicht am Haushaltsgesetzgeber, sondern größtenteils 
an Strukturen, mangelnden personellen Kapazitäten und einem Mangel an Flexibilität einiger Akteure. Viel zu oft 
habe ich von meinen Gesprächspartner:innen gehört, dass immer dann, wenn der richtige Pfad bereits beschritten 
war und der Baubeginn konkret bevorstand, im letzten Moment doch noch eine Anforderung konkretisiert, ein 
Formular nachgebessert oder eine Zustimmung eingeholt werden musste. Die „Hyperbürokratisierung in den 
Köpfen“ mancher darf nicht zulasten insbesondere der Bundespolizei gehen, weil Innere Sicherheit weder
verhandelbar noch aufschiebbar ist. Nicht zuletzt schulden wir es den vielen engagierten Polizeibeschäftigten, denn 
sie sind das sicherheitspolitische Rückgrat unserer freiheitlichen Gesellschaft. Es darf schließlich nicht außer Acht 
bleiben, dass die Arbeit der Polizeien des Bundes auch in langjährigen und kräftezehrenden Bauphasen unbeirrt 
hochprofessionell fortgeführt wird, oft in Interimsgebäuden oder Containern. Um die Situation vor Ort nicht aus 
den Augen zu verlieren, werde ich den Fortschritt von großen Baumaßnahmen in den kommenden Monaten
verstärkt beobachten und Stillstand hartnäckig hinterfragen. Im Blick behalten werde ich zudem die Frage, ob
Ausnahmen, die bei der Bundeswehr im Zuge der Zeitenwende im Bau- und Vergabewesen zur Anwendung kommen, 
auf die Polizeien des Bundes übertragen werden können. 
Grenzkontrollen 
Auch im aktuellen Berichtszeitraum hat mich das Thema der fortdauernden Binnengrenzkontrollen weiter
intensiv beschäftigt, nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass die Kontrollen ab Mai 2025 intensiviert wurden und der 
Europäischen Kommission die neuerliche Verlängerung der Binnengrenzkontrollen bis September 2026
angezeigt wurde.
Ich betrachte die aktuellen Binnengrenzkontrollen aus mehreren Gründen mit wachsender Sorge. 
Zum einen zeigen die aktuellen Zahlen, dass die Bundespolizei die Migrationslage an den Grenzen in den Griff 
bekommen hat. Nun muss es darum gehen, der Bundespolizei eine Perspektive für die Zukunft zu geben. Denn 
dauerhaft ist der Kräfteeinsatz so nicht haltbar. Die Politik sollte darüber nachdenken, wie Grenzkontrollen
ausgestaltet werden, um künftige Migrationslagen zu bewältigen. Ich bin überzeugt, dass der Bundespolizei mehr 
Flexibilität in der Ausgestaltung der Kontrollen vor Ort eingeräumt werden sollte. Der Einsatz moderner
technischer Mittel, wie automatisierter Kennzeichenerkennung oder Drohnentechnik, kann hierbei einen wichtigen
Beitrag zur Entlastung der Einsatzkräfte leisten. Auch die EU-Kommission mahnte in einer Stellungnahme zur
Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit zu den vorübergehenden Binnengrenzkontrollen Anfang Juni 2026 
(C(2026) 3557 final) an, für Deutschland einen maßgeschneiderten Ansatz für jeden Abschnitt der Binnengrenze 
und jede Bedrohung in Betracht zu ziehen. Als ersten Schritt schlägt die Kommission insbesondere nicht-statische, 
nicht-systematische risikobasierte Stichprobenkontrollen, einschließlich Polizeikontrollen im Grenzgebiet vor
sowie eine verstärkte Zusammenarbeit bei polizeilichen Aufgaben und bei der Rückübernahme mit benachbarten 
Mitgliedstaaten. Die Kommission ist der Ansicht, dass dies eine solide Grundlage für die schrittweise Aufhebung 
der Binnengrenzkontrollen sein kann, ohne Kompromisse bei der Sicherheit oder der Migrationskontrollen
eingehen zu müssen. 
Es ist zudem absehbar, dass auf die Bundespolizei im Zuge geplanter gesetzlicher Änderungen weitere Aufgaben 
zukommen werden, etwa im Bereich der Drohnen- und Cyberabwehr oder der Ausweitung von
Kontrollbefugnissen. Vor diesem Hintergrund ist es umso wichtiger, sowohl die erforderlichen personellen, technischen und 
organisatorischen Rahmenbedingungen zu schaffen als auch Ressourcen sinnvoll einzusetzen. 
Zum anderen mehren sich Urteile von deutschen Gerichten, die Zweifel an der Recht- und Verhältnismäßigkeit 
der fortdauernden Binnengrenzkontrollen aufkommen lassen. Aus Gesprächen und Besuchen weiß ich, dass viele 
Menschen die Grenzkontrollen beispielsweise an der deutsch-dänischen Grenze nicht mehr für verhältnismäßig 
halten. Die unklare rechtliche Situation wird auch von den Einsatzkräften als belastend wahrgenommen, sie
wünschen sich hier zurecht Rechtssicherheit und Rechtsklarheit. 
Für mich als Polizeibeauftragten wiegt aber besonders die außergewöhnliche Belastungssituation der eingesetzten 
Polizeibeschäftigten schwer. Im Rahmen meiner Besuche, insbesondere bei Einheiten der
Bundesbereitschaftspolizei, wurde ich auch in diesem Berichtsjahr auf zahlreiche Herausforderungen im Zusammenhang mit den 
Grenzkontrollen aufmerksam gemacht. Ich treffe regelmäßig Einsatzkräfte, die teilweise bereits seit dem Jahr 
2015 an den Grenzkontrollstellen eingesetzt sind. Viele von ihnen äußern den nachvollziehbaren Wunsch nach 
einer klaren Perspektive hinsichtlich des weiteren Fortgangs der Maßnahmen zur Migrationskontrolle. Dabei sind 
mancherorts eine deutliche Belastung und auch Frustration spürbar. Darauf weisen auch an mich gerichtete
Beschwerden von Betroffenen von Grenzkontrollen hin, die sich etwa über eine nicht angemessene und nicht als 
situations- und adressatengerecht wahrgenommene Kommunikation beschwerten. Und das sind bei Weitem nicht 
nur diejenigen, die regelmäßig über die Grenzen pendeln und dutzende Male kontrolliert werden. 
Hinzu kommt, dass die anhaltenden Grenzkontrollen – wie mir immer wieder geschildert wurde – erhebliche 
Auswirkungen auf andere Aufgabengebiete der Bundesbereitschaftspolizei haben. Notwendige Trainings- und 
Fortbildungsmaßnahmen, insbesondere im Bereich taktischer Einsatzkompetenzen, seien vielfach eingeschränkt 
oder könnten nur unzureichend durchgeführt werden. Um ihre Aufgaben dauerhaft und unter angemessenen
Bedingungen erfüllen zu können, brauchen die Einsatzkräfte eine nachhaltige Stärkung und Entlastung. Nach meinen 
Erkenntnissen und Gesprächen mit den Polizeikräften vor Ort wird der enorme personelle Aufwand, den die
aktuellen Grenzkontrollen mit sich bringen, zudem nur mit dem weitflächigen Einsatz von in der Ausbildung
befindlichen Kräften gestemmt. Diese Belastung kann nicht im Interesse der Nachwuchskräfte sein, da die
Ausbildung nach Ausbildungsplan darunter leidet, wie mir geschildert wurde.  
Bereits im letzten Berichtsjahr habe ich Defizite bei der infrastrukturellen Ausstattung an Grenzkontrollstellen 
festgestellt, die ich auch in meinem Tätigkeitsbericht ausführlich beschrieben und benannt habe. Im aktuellen 
Berichtszeitraum konnte ich zwar Verbesserungen feststellen, gleichwohl bestehen an einigen Standorten aber 
weiterhin Zustände, die den dort eingesetzten Bundespolizist:innen nicht zugemutet werden können. So gibt es 
an 19 Kontrollstellen mobile Toiletten („Dixi“), wie ich zuletzt bei meinem Besuch an der Grenzkontrollstelle 
Bundesautobahn 96 – Sigmarszell feststellen musste. Gerade vor dem Hintergrund, dass die Einsatzkräfte ihren 
Dienst bei unterschiedlichsten Witterungsbedingungen verrichten, ist eine angemessene Ausstattung zwingend 
erforderlich. Viele Einsatzkräfte arbeiten seit Monaten an der Belastungsgrenze. Hohe Überstunden, kurzfristige 
Änderungen der Dienstpläne, eingeschränkte Möglichkeiten zur Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen sowie 
fehlende ausreichende Erholungsphasen sind vielerorts Realität. Dieser Zustand ist auf Dauer nicht tragbar.
Es wäre wünschenswert, wenn vor dem geschilderten Hintergrund jetzt eine intensive politische Debatte über die 
tatsächliche Effektivität der Grenzkontrollen, über die Belastungsgrenzen der eingesetzten Kräfte und über
nachhaltige Lösungen, die sowohl unseren Sicherheitsinteressen als auch den Arbeitsbedingungen der
Polizeibeschäftigten gerecht werden, geführt würde. 
Beschaffungen 
Immer wieder wurde ich auch in diesem Berichtsjahr von Polizeibeschäftigten aller Hierarchieebenen und aus 
verschiedensten Bereichen auf frustrierend lange dauernde Beschaffungsmaßnahmen angesprochen, selbst bei 
Beschaffungen nur geringeren Umfangs. Die bestehenden Regelungen, die Komplexität der Verfahren und die 
Beteiligung verschiedener Stellen stünden effizienten Beschaffungen im Wege. Man brauche mehr Jurist:innen 
als fachliche Expert:innen und viel Geduld, um etwa technische Einsatzmittel rechtssicher zu beschaffen, so
Beschäftigte. Gerade in Zeiten, in denen sich die sicherheitspolitische Lage mit so hoher Geschwindigkeit verändert, 
ist es jedoch für die Sicherheitsbehörden zwingend erforderlich, auch bei Beschaffungen mit diesen rasanten
Veränderungen mithalten zu können. Das ist letztlich auch eine Frage der Einsatzfähigkeit der Polizeibehörden des 
Bundes. 
Dass hier ein erheblicher Handlungsbedarf besteht, lässt sich an dem folgenden exemplarisch herausgegriffenen 
Beschaffungsverfahren klar erkennen, zu dem ich mich regelmäßig unterrichten ließ:  
Anfang 2025 stand fest, dass technische Geräte zur Unterstützung der Bundespolizist:innen an
Grenzkontrollstellen beschafft werden sollten. Wegen des geschätzten Auftragswertes wurde der Beschaffungsauftrag Mitte März 
2025 an das Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern abgegeben. Die Vergabeunterlagen wurden in 
Abstimmung mit den beteiligten Stellen erstellt und für ein europaweites Vergabeverfahren veröffentlicht. Nach 
der Veröffentlichung stellte ein Bieter einen Nachprüfungsantrag bei der Vergabekammer des Bundes, der von 
dieser abgelehnt wurde, sodass das Vergabeverfahren weiterlaufen konnte. Nach Erprobung der angebotenen
Geräte und der Entscheidung für ein Modell wurden die unterlegenen Bieter – wie gesetzlich vorgeschrieben – Mitte 
Januar 2026 über die beabsichtigte Zuschlagserteilung unterrichtet. Infolgedessen wurden fristgerecht mehrere 
Rügen gegen die beabsichtigte Zuschlagserteilung erhoben. Ende Februar 2026 konnte schließlich der Zuschlag 
erteilt werden. Nach Zuschlagserteilung wurde jedoch ein weiterer Nachprüfungsantrag bei der Vergabekammer 
des Bundes gestellt, sodass sich der Abruf der Geräte weiter verzögerte. Ende Mai 2026 erfolgte dann der Abruf 
der Geräte. Die Lieferung soll in Kürze erfolgen. Nach fast anderthalb Jahren scheinen jetzt die Geräte für die 
Polizeibeamt:innen vor Ort endlich zumindest in greifbarer Nähe. Die beispielhafte Darstellung macht aber das 
Problem sehr deutlich: Es bedarf dringend einer Vereinfachung und Flexibilisierung der bestehenden Regelungen 
für Beschaffungen der Polizeien des Bundes. 
Ein großer Schritt in die richtige Richtung ist die nunmehr auf den Weg gebrachte Reform des Vergaberechts. 
Das Ende April 2026 vom Deutschen Bundestag beschlossene Gesetz zur Beschleunigung der Vergabe
öffentlicher Aufträge tritt am 1. Juli 2026 in Kraft. Es enthält deutliche Verfahrenserleichterungen, die sich zum Teil für 
die Bundeswehr bereits im Gesetz zur Beschleunigung von Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr von 
Februar 2026 wiederfinden. Ein wichtiger Aspekt der Neuregelung betrifft die sogenannte Losvergabe. Das
Gesetz sieht eine – vorerst bis zum 31. Dezember 2030 befristete – Ausnahme vom Losgrundsatz für verteidigungs- 
und sicherheitsspezifische öffentliche Aufträge nach § 104 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vor. 
Zudem wird ein beschleunigtes Nachprüfungsverfahren eingeführt, bei dem die aufschiebende Wirkung der
Beschwerde von Bietern gegen Entscheidungen der Vergabekammer entfällt. Daneben werden Vergabeverfahren 
insgesamt digitaler und unbürokratischer gestaltet, etwa durch den Wegfall besonders strenger Formerfordernisse 
und die Möglichkeit, Dokumente unbeschadet nachreichen zu können. Besonders begrüßenswert ist die Anhebung 
der Wertgrenze für Direktaufträge für Vergaben des Bundes. Das Gesetz sieht vor, diese von (vorübergehend) 
15.000 Euro dauerhaft auf 50.000 Euro anzuheben. Dadurch sind Beschaffungen in diesem Rahmen ohne
förmliches Vergabeverfahren möglich – und so unbürokratischer sowie mit geringerem Aufwand umsetzbar. Im
Übrigen stellt das neue Gesetz klar, dass auch Leistungen, die Aspekte der Cybersicherheit oder digitalen
Souveränität betreffen, unter die Definition der „wesentlichen Sicherheitsinteressen“ fallen können und damit eine
Ausnahme vom Vergaberecht gelten kann. 
Diese Neuregelungen begrüße ich ausdrücklich. Angesichts der aktuellen sicherheitspolitischen
Herausforderungen müssen die Polizeibehörden des Bundes die notwendige Ausstattung unbürokratisch und zügig beschaffen 
können, um ihre Aufgaben effektiv zu erfüllen.
Zudem sollte meines Erachtens aber auch geprüft werden, den einzelnen Polizeibehörden bei der Beschaffung 
mehr Eigenverantwortung zu übertragen. Dies betrifft die zentralisierte Durchführung von Beschaffungen durch 
das Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern. Gerade bei Beschaffungsmaßnahmen geringeren
Umfangs sollte darüber nachgedacht werden, ob diese nicht effizienter durch Bundespolizei und Bundeskriminalamt 
selbst erfolgen könnten. 
Aufgrund EU-rechtlicher Regelungen sind die nationalen Möglichkeiten für Reformen im vergaberechtlichen 
Oberschwellenbereich begrenzt. Da die Polizeibehörden des Bundes zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben jedoch 
auch auf Investitionen in diesen Größenordnungen angewiesen sind, unterstütze ich das Vorhaben der
Bundesregierung, sich für weitere Reformen auch auf der europäischen Ebene einzusetzen. 
Ich werde die Umsetzung der Neuregelungen im Vergaberecht intensiv verfolgen und dabei genau im Blick
behalten, ob diese für die Polizeibehörden des Bundes als wichtigste Player im Bereich der Inneren Sicherheit auf 
Bundesebene ausreichend sind, um den Anforderungen an moderne Polizeien gerecht zu werden. Gerade auch 
vor dem Hintergrund, dass nach meiner Auffassung in Zeiten hybrider Bedrohungen der Bereich „Sicherheit“ 
jedenfalls im Bereich von Beschaffungen in seiner Gesamtheit betrachtet werden sollte. 
3.2 Vorwürfe von Diskriminierung und Racial Profiling 
Auch im aktuellen Berichtszeitraum nahmen Vorwürfe von Diskriminierung und Racial Profiling im
Zusammenhang mit bundespolizeilichen Maßnahmen breiten Raum in den an mich gerichteten Beschwerden ein. So haben 
mich im Berichtszeitraum 50 Eingaben von Betroffenen erreicht, in denen mir von konkreten Anhaltspunkten von 
Diskriminierung und Racial Profiling bei bundespolizeilichen Maßnahmen berichtet wurde. Davon habe ich in 
33 Fällen ein Untersuchungsverfahren eingeleitet. Dabei handelt es sich überwiegend um Beschwerden im
Rahmen von Kontrollsituationen an den deutschen Grenzen (dazu zählen auch Kontrollen an den Flughäfen, in Zügen 
und an Bahnhöfen). Dieser Eingabeschwerpunkt ist angesichts der weiter stattfindenden bundespolizeilichen
stationären Kontrollmaßnahmen an den Grenzen schlüssig. 
Beschwerden über Diskriminierung und Racial Profiling erfüllten jedoch nicht immer die
Zulässigkeitsvoraussetzungen für eine Untersuchung nach dem Polizeibeauftragtengesetz. Dazu zählten an mich herangetragene
Vorwürfe gegenüber den Polizeien der Länder, für die ich nicht zuständig bin. Daneben gab es auch in diesem
Berichtsjahr immer wieder Fälle, in denen Betroffene ihre anonymen oder bewusst unbestimmt gehaltenen
Schilderungen mir gegenüber nicht konkretisieren wollten. Sie fürchteten negative Konsequenzen bei namentlicher
Zuordnung und Offenlegung gegenüber der Bundespolizei und baten mich ausdrücklich, keine Untersuchung
einzuleiten. In einigen Zuschriften, die mich erreichten, waren die Einsender:innen nicht selbst von einer polizeilichen 
Maßnahme betroffen, sodass ich nach den Vorschriften des Polizeibeauftragtengesetzes in diesen Fällen keine 
Untersuchung eingeleitet habe. Gleichwohl wird die Problematik auch in diesen Fällen deutlich. So wurde mir 
beispielsweise folgender Vorfall berichtet: 
„…in einem Abteil mit einer einzigen augenscheinlich nicht-weißen Person [gingen] die Beamten gezielt auf diese 
Person zu und [schauten] ausschließlich ihre Dokumente im Detail an. Die vorgezeigten Dokumente der übrigen 
Passagiere wurden ignoriert. Einem weißen Fahrgast, der den Beamten von sich aus sagte, dass er seinen
Ausweis vergessen hatte, wurde lediglich gesagt, er solle ihn nächstes Mal mitbringen.“ 
Oder eine ähnliche, mir geschilderte Beobachtung: 
„Meine mitreisende Freundin und ich saßen in einem Viererabteil ganz hinten im Wagen neben einer älteren 
französischen Dame und einer männlichen Person Anfang 40 (Person of Colour). Seine Frau (mit einem
Kopftuch) und seinen drei Kinder saßen neben uns in einem Tischabteil für vier Personen. Nachdem die zwei Polizisten 
eine weitere Person im Abteil kontrolliert hatten, kam einer der beiden Polizisten zielgerichtet und dominant 
wirkend ohne Zögern auf den Mann neben uns zu. Skeptisch musternd, nahm der Polizist ohne ein freundliches 
Wort oder ein förmliches ,Hallo’ den Ausweisstapel des Mannes in die Hand. Dabei stand er sehr dominant in 
bedrohlicher Haltung vor dem Mann. Der Mann erklärte, dass die Personen am Tisch neben ihm seine Familie 
sei und zeigte auf den Ausweisstapel seiner Familie. Außerdem versuchte er, durch ein nettes Lächeln die
Situation und Stimmung zu beruhigen. Der Polizist kontrollierte die Ausweise der Familie, sah uns danach sehr kurz 
musternd an und ging daraufhin, ohne unsere Ausweise auch zu kontrollieren. Er hat also bewusst durch unser 
Aussehen, bzw. das Aussehen im Zugabteil geurteilt, wen er kontrolliert und wen nicht… Es stellte sich heraus, 
dass die Familie auf dem Rückweg von Tunesien war und auf dem Heimweg Richtung Berlin, wo die Familie 
schon seit mehreren Jahren wohnt. Die Familie spricht fließend Deutsch und hat schon öfter Erfahrungen dieser 
Art machen müssen.“
Klar ist: Es muss sichergestellt werden, dass Menschen nicht allein oder überproportional häufig wegen ihres 
äußeren Erscheinungsbildes überprüft werden. Auch wenn ich in den geschilderten und vergleichbaren Fällen 
kein Untersuchungsverfahren eingeleitet habe, so geben mir die Schilderungen dennoch wichtige Hinweise auf 
konkrete Fallkonstellationen, die in Gesprächen mit der Bundespolizei zu Verbesserungen beitragen können.  
Insgesamt bedarf es nach wie vor einer stärkeren Auseinandersetzung innerhalb der Polizeien mit diesem Thema. 
Deshalb mahne ich einmal mehr eine verstärkte Evaluierung von Kontrollsituationen und eine verbesserte
Sensibilisierung der Polizeibeschäftigten im Hinblick auf eine transparente und bürgerfreundliche Kontrollpraxis an. 
Im polizeilichen Alltag kann dies durch fortlaufende Schulungen, Supervisionen und durch eine reflektierte
Kontrollpraxis unterstützt werden. Wissenschaftliche Studien geben ähnliche Empfehlungen ab. So kommt auch die 
vom Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt 2026 veröffentlichte InRa-Studie 2024 „Institutionen 
& Rassismus“ zu dem Schluss, dass es einer stärkeren Verankerung rassismuskritischer Fortbildungs- und
Reflexionsangebote bedürfe. Zugleich stellt die Studie fest, dass bereits bestehende freiwillige Schulungen und
Workshops aufgrund der hohen Arbeitsbelastung kaum wahrgenommen würden. 
Als Sachverständiger in der öffentlichen Anhörung zum Gesetz zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes 
im Innenausschuss hatte ich mich dafür stark gemacht, in das Gesetz eine Klarstellung aufzunehmen, dass bei 
Personenkontrollen die Auswahl kontrollierter Personen anhand von Merkmalen im Sinne des Artikels 3 Absatz 3 
des Grundgesetzes ohne sachlichen Grund unzulässig ist. Auch wenn es sich bei einer solchen Regelung formal 
lediglich um eine deklaratorische Bestätigung bereits bestehender verfassungsrechtlicher und europarechtlicher 
Vorgaben handeln würde, so würde dies aber eine klare Erwartungshaltung gegenüber den eingesetzten Kräften 
der Bundespolizei formulieren und das Vertrauen der Bevölkerung in rechtstaatliches polizeiliches Handeln
stärken. 
Ich verstehe die Perspektive von Menschen aus der Gruppe der People of Colour, die über die deutsche Grenze 
pendeln – dies teilweise häufig und oft aus beruflichen Gründen –, bisher nie kontrolliert wurden, und jetzt
aufgrund der Personenkontrollen an den Grenzen kontrolliert werden. Gleichzeitig habe ich genauso Verständnis für 
die Bundespolizist:innen, die an der Grenze eine „Migrationskontrolle“ durchführen sollen. 
Diese beiden unterschiedlichen Perspektiven zueinander zu führen, ist eine meiner Aufgaben. An dieser Stelle 
wünsche ich mir einen respektvollen Umgang miteinander. Denn die kontrollierten Menschen nehmen die
Umstände einer Kontrolle vielfach als sehr belastend wahr – teilweise sogar mit traumatischen Folgen. Dies jedenfalls 
zeigen mir die Eingaben, die mich zu diesem Thema erreichten.  
So berichtete mir beispielsweise ein Betroffener, dass er die Behandlung durch einige Beamte als entwürdigend 
empfand. Insbesondere, weil er sich „vollständig entkleiden“ musste, „wie ein Krimineller“ behandelt worden sei 
und keinerlei klare Informationen darüber erhalten habe, was gerade geschah und weshalb. Die Bundespolizei 
erläuterte in dem von mir eingeleiteten Untersuchungsverfahren später, dass „aufgrund des Straftatverdachtes der 
unerlaubten Einreise und des unerlaubten Aufenthaltes der Petent für die strafprozessualen Maßnahmen einer 
weitergehenden Kontrolle zugeführt“ worden sei und legte eingehend den nicht zu beanstandenden, rechtmäßigen 
Ablauf der Durchsuchung an sich dar. 
Andere Petenten schilderten mir beispielsweise, dass sie aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes mit den
Worten „Pass, Pass!“ angebrüllt und nicht in „ganzen Sätzen“ mit ihnen gesprochen worden sei. Dass derartige
polizeiliche Ansprachen von Betroffenen als Respektlosigkeit und diskriminierend gewertet werden, kann ich
nachvollziehen. Auch eine bewusst laute und nach Wahrnehmung des mir berichtenden Petenten „bewusst falsche 
Aussprache“ seines Vornamens hatte bei ihm einen ihn als Menschen diskriminierenden Eindruck der Kontrolle 
hinterlassen. Ich kann gut verstehen, dass er diese Situation als erniedrigend empfand. 
Zugleich ist zu bedenken, dass die für den Grenzschutz eingesetzten Bundespolizist:innen tagtäglich eine Vielzahl 
von polizeilichen Aufgaben zu erfüllen haben. Das stellt eine Hausforderung und andauernde Belastung dar, die 
bei allem Verständnis für das persönliche Erleben der Situation ebenfalls zu berücksichtigen ist und von
Betroffenen nicht immer als situationsgerecht wahrgenommen wird. 
Wie ich immer wieder in meinen Gesprächen mit Bürger:innen und Beschäftigten der Polizeien des Bundes
betone, ist es mir als unabhängigem Beauftragten ein Anliegen, die persönlichen Wahrnehmungen aller Beteiligten 
zu einer bestimmten erlebten Situation in angemessener Weise zu berücksichtigen. Dabei stellt die Frage des 
Beweiswertes in „Aussage-gegen-Aussage“-Konstellationen eine besondere Herausforderung dar. Der
tatsächliche Hergang einer Situation ist trotz Würdigung aller Berichte, dienstlichen Erklärungen und mancher
Auswertungen von Bodycam-Aufnahmen oft nicht in Gänze aufzulösen. Den Aussagen der beteiligten
Bundespolizist:innen stehen häufig sehr detaillierte Aussagen von Betroffenen gegenüber. In den Fällen einer solchen oftmals
schwierig aufzulösenden kommunikativen Situation erwarte ich von der Bundespolizei und den beteiligten
Polizeibeamt:innen, auf der Grundlage meines Untersuchungsberichts die jeweilige polizeiliche Situation zu
evaluieren. Im Anschluss behalte ich mir vor, mir von der zuständigen Bundespolizeidirektion über die jeweiligen
Ergebnisse berichten zu lassen. 
In einem anderen Fall hatte mich ein mobilitätseingeschränkter Petent, der regelmäßig auf die Nutzung eines 
Rollstuhls angewiesen ist und mit der Deutschen Bahn reist, um Unterstützung gebeten. Er beschwerte sich über 
eine in seinen Augen unverhältnismäßige Maßnahme von Bundespolizist:innen ihm gegenüber kurz vor
Fahrtantritt im Zusammenhang mit einer Zugreise. Ich bin mit Blick auf das Ergebnis meines Untersuchungsverfahrens 
der Bundespolizei dafür dankbar, dass die Bundespolizeiakademie neben der Erstellung eines thematischen
Lehrbriefes zu Fortbildungszwecken den Umgang mit mobilitätseingeschränkten Nutzern der Bahn künftig noch
stärker als bisher in der Ausbildung vermitteln möchte.  
Worauf ich an dieser Stelle hinaus möchte: Im Rahmen der Aus- und Fortbildung sollte die Bundespolizei die 
Perspektiven verschiedener gesellschaftlicher Gruppen – insbesondere von Minderheiten und von
Diskriminierung betroffener Menschen – künftig noch stärker in den Blick nehmen. Ziel sollte es sein, Gemeinsamkeiten und 
Unterschiede in der Wahrnehmung polizeilichen Handelns noch besser zu verstehen und dieses Wissen
konsequent in den polizeilichen Arbeitsalltag einfließen zu lassen. Dies stärkt langfristig das gegenseitige Verständnis 
und das Vertrauen zwischen Polizei und Bevölkerung.  
Einzelne von mir untersuchte Fälle zu diesem wichtigen Thema beschreibe ich im Kapitel 4 dieses Berichts näher; 
Vorfälle, die zum Teil sehr persönliche Erfahrungen von Petent:innen aufzeigen.  
3.3 Mangelnde Fehlerkultur 
Wie ich bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht geschrieben habe: „Niemand kann rund um die Uhr perfekt 
und fehlerfrei arbeiten. Niemand entscheidet in jeder Situation ausschließlich richtig, und niemand ist unfehlbar.“ 
Dies gilt heute wie damals – auch für Polizeibeamt:innen. Wer Fehler eingesteht und aus ihnen lernt, gewinnt 
Vertrauen – bei den Bürger:innen ebenso wie innerhalb der eigenen Behörde. Gleichzeitig ist eine gelebte
Fehlerkultur ein entscheidender Hebel, mit dem (auch) Polizeibehörden ihre eigene Arbeit von innen heraus
verbessern können.  
Die Aktualität dieses Themas wird mir durch entsprechende Berichte von Petent:innen immer wieder bestätigt. 
Dies stellt aus meiner Sicht nach wie vor ein strukturelles Problem bei der Bundespolizei dar. 
Dass das Thema Fehlerkultur in der Polizei zunehmend auch wissenschaftlich aufgearbeitet wird, begrüße ich 
ausdrücklich, denn es zeigt, dass das Thema in Wissenschaft und Praxis gleichermaßen ernst genommen wird. 
Der 2025 erschienene Sammelband „Fehlerkultur in der Polizei – Ausprägung, Einflussfaktoren und
Möglichkeitsräume“ zeigt dies. Im Rahmen der öffentlichen Anhörung zum Gesetz zur Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes im Innenausschuss habe ich mich als Sachverständiger dafür ausgesprochen, in das Gesetz eine
Verpflichtung zum Führen einer individuellen, pseudonymisierten Kennzeichnung bei Einsätzen aufzunehmen. Auch 
dies würde zu einer Stärkung der Transparenz polizeilichen Handelns beitragen und der Stärkung der Bürgernähe 
dienen. Gleichzeitig würde es rechtmäßig handelnde Bundespolizist:innen vor ungerechtfertigten
Verdächtigungen schützen. 
Eine offene Fehlerkultur muss „Top down“ vorgelebt werden. Sie basiert auf Kritikfähigkeit, Vertrauen und auf 
einem Klima, in dem Arbeitszufriedenheit, Respekt, Motivation und Vielfalt herrschen. Sie hat auch etwas mit 
Selbstreflexion und Supervision zu tun. Sie ist nicht über Nacht da, sondern ist ein Prozess, der sich erst etablieren 
muss. Das geht meines Erachtens nicht ohne konstruktiv agierende Führungskräfte. 
Ich nehme im Rahmen meiner Untersuchungen bei der Bearbeitung von Beschwerden seitens der Bundespolizei 
gleichwohl eine stärkere Sensibilisierung bei dem Thema „Fehlerkultur“ wahr. Das war zu Beginn meiner
Amtszeit noch nicht so. In mehreren Fällen erhielt ich die Rückmeldung, dass die Bundespolizei Kontakt mit
Petent:innen aufgenommen und sich für offensichtliche Fehler (die vorkommen dürfen!) entschuldigt hatte. Das ist gelebte 
Fehlerkultur, die das Vertrauen in die Polizei stärkt. Gleichzeitig hat die Bundespolizei auf diesem Weg noch viel 
Arbeit vor sich, der sie gerade in diesen Zeiten, in denen staatliche Institutionen Druck von verschiedenen Seiten 
ausgesetzt sind, eine noch höhere Priorität beimessen sollte.  
Mir ist es bei der abschließenden Bewertung einer Stellungnahme der Bundespolizei wichtig, einen mir
zugetragenen Sachverhalt aus Sicht der beteiligten Bundespolizist:innen zu beurteilen, aber gleichzeitig auch die
Wahrnehmungen und Schilderungen der Betroffenen angemessen zu berücksichtigen und insgesamt, wenn möglich, in
einen Ausgleich zu bringen. Dies bedeutet auch, dass Menschen in emotionalen Ausnahmesituationen
möglicherweise polizeiliche Maßnahmen auch im Nachhinein anders wahrnehmen als objektive Dritte – ein Umstand, 
den alle an einem Untersuchungsverfahren Beteiligten berücksichtigen sollten. 
Mein Ziel ist es, zwischen betroffenen Bürger:innen und den Polizeien des Bundes zu vermitteln, wo immer dies 
möglich ist. So konnten erfreulicherweise mehrere Eingaben von Bürger:innen an mich zu einer – sowohl für die 
Bundespolizei als auch für die Petent:innen – tragfähigen Lösung geführt werden. Dazu berichte ich ausführlicher 
im Kapitel 4 dieses Berichts. 
3.4 Kommunikation der Bundespolizei 
Die in meinem letzten Bericht getroffene Feststellung, dass die von mir untersuchten Eingaben einen erheblichen 
Verbesserungsbedarf bei der Kommunikation zwischen der Bundespolizei und den betroffenen Bürger:innen
aufzeigen, hat sich im aktuellen Berichtsjahr noch einmal verfestigt.  
Als langjähriger Polizeibeamter weiß ich, dass es angesichts vielschichtiger und hochbelasteter Einsatzlagen, die 
jede für sich neue Herausforderungen bereithält, eine enorme zusätzliche Aufgabe ist, bei allem Stress auch noch 
die polizeilichen Maßnahmen immer angemessen zu erklären. Jedoch haben die von mir untersuchten Fälle
gezeigt: Vertrauen in die Polizei lässt sich nur (zurück-)gewinnen – und manche aufgeladene Einsatzsituation lässt 
sich für alle Beteiligten vielleicht besser bewältigen –, wenn kommunikativ adressaten- und situationsgerechter 
gearbeitet wird. Und dies soll keine Einbahnstraße sein! Das habe ich auch Bürger:innen, die sich bei mir
beschwerten, schriftlich in meinem Untersuchungsbericht mit auf den Weg gegeben. 
Verschiedene wissenschaftliche Studien haben sich mit der Kommunikation im Rahmen von polizeilichen
Maßnahmen auseinandergesetzt. So zeigt beispielsweise die Studie „Motivation, Einstellung und Gewalt im Alltag 
von Polizeivollzugsbeamten – MEGAVO“ der Deutschen Hochschule der Polizei aus dem Jahr 2024, dass
Polizist:innen, die selbst häufiger Gewalt erleben, eher dazu neigen, Situationen schneller als bedrohlich einzustufen. 
Dies führe häufig zu einer defensiveren oder distanzierteren Kommunikation, die primär auf die eigene Sicherheit 
(Eigensicherung) ausgerichtet ist anstatt auf deeskalierenden Dialog. Ferner wurde festgestellt, dass negative
Erfahrungen im Dienst die Kommunikation verändern können, indem Beamt:innen eine „Schutzhaltung“
einnehmen, was von Bürger:innen oft als unfreundlich oder autoritär-defensiv wahrgenommen wird. All dies kann ich 
gut nachvollziehen. In diesem Zusammenhang spielt sicherlich auch die in diesem Berichtsjahr durch die
bundespolizeiliche Aufgabe der stationären temporären Grenzkontrollen unstrittigen zusätzlichen personellen
Belastungen der meisten Bundespolizist:innen eine Rolle. 
Mir ist wichtig, dass die von mir getroffenen Feststellungen in Untersuchungsverfahren und auch in diesem
Bericht zu diesem Themenkomplex nicht als pauschale Kritik verstanden werden sollen, sondern als Ansporn,
gemeinsam Wege zu finden, die polizeiliche Arbeit zu verbessern. So habe ich in einem von mir untersuchten Fall 
die zuständige Bundespolizeidirektion aufgefordert, alle beteiligten polizeilichen Einsatzkräfte zu einer
respektvollen, vorurteilsfreien und adressatenbezogenen Kommunikation mit Bürger:innen anzuhalten sowie den
Sachverhalt mit den betroffenen Polizeibeamt:innen im Hinblick auf die Vorwürfe aufzuarbeiten. Dies kann
beispielsweise in Form einer Supervision geschehen. Angebote vertiefender Fortbildungen sind dabei ein weiterer
Baustein. Die nach Wahrnehmung eines Petenten bewusst falsche Aussprache seines Namens sowie die
Kommunikation mit ihm nur in einsilbigen „Stakkato-Sätzen“ zeugen nicht nur von einem schlechten Kommunikationsstil. 
Es verwundert nicht, dass sich der Betroffene mit allem Recht dadurch diskriminiert fühlt.  
Das bedeutet: Auch wenn Maßnahmen der Bundespolizei rechtmäßig waren, kommt es ebenso auf einen
sensiblen, kommunikativen und geduldigen Umgang mit den Betroffenen an. Bürger:innen sollten die polizeilichen 
Maßnahmen möglichst verstehen und das Gefühl haben, respektvoll behandelt zu werden. Dies gelingt nur, wenn 
die Einsatzkräfte umfassend aus- und fortgebildet und dadurch in die Lage gebracht werden, professionell,
empathisch und deeskalierend zu kommunizieren und zu handeln. Dies bleibt dabei Auftrag und Herausforderung für 
die Einsatzkräfte zugleich. Einzelne Fallbeispiele zu ausgewählten, von mir untersuchten Fällen, die deutlich
machen, dass das Thema Kommunikation von der Bundespolizei noch mehr in den Vordergrund gestellt werden 
sollte, finden sich im Kapitel 4 dieses Jahresberichts. 
Meine Forderung bezieht sich im Übrigen nicht nur auf die mündliche Kommunikation. Auch so mancher mir 
zugeleitete Beschwerdebescheid an von polizeilichen Maßnahmen Betroffene, die sich ebenso mit einer
Dienstaufsichtsbeschwerde an die Bundespolizei wandten, entspricht nicht meinem Verständnis einer den Bürger:innen 
zugewandten Kommunikationskultur. Ich denke, man könnte Beschwerdeführer:innen gegenüber durchaus zum 
Ausdruck bringen, dass man ihre Sichtweise respektiert, auch wenn sich diese aus Sicht von beteiligten
Bundespolizist:innen anders darstellt. Selbstverständlich ist zu berücksichtigen, dass Beschwerdebescheide rechtssicher
zu verfassen sind. Dies schließt aber eine den Bürger:innen zugewandte, verständliche und erläuternde
Darstellung nicht aus – im Gegenteil: Eine solche Praxis schafft Transparenz und kann ein weiterer Baustein sein, das 
Vertrauen in die Bundespolizei zu stärken. 
Mein Dank gilt zugleich den Stellen der Bundespolizei, die mir während und nach Abschluss meiner
Untersuchungsverfahren mitgeteilt hatten, dass sie meiner Bitte, die Einsatzsituation mit den daran beteiligten Kräften 
nachzubereiten, nachgekommen sind und in einzelnen Fällen, über meine Empfehlungen hinaus, sogar mit
Petenten Kontakt aufgenommen hatten, um ihnen im Nachgang polizeiliche Entscheidungen zu erklären. 
3.5 Sexuelle Belästigung und Sexismus 
Das Thema sexuelle Belästigung und Sexismus habe ich bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht angesprochen 
und angekündigt, dass ich dieses Thema selbstverständlich weiterverfolgen werde. Auch in diesem Berichtsjahr 
haben mir weibliche Beschäftigte immer wieder von solchen Grenzüberschreitungen berichtet.  
Dabei ging es zum einen um sexuell übergriffiges Verhalten durch Dritte – von sexuellen Beleidigungen bis hin 
zu körperlichen Angriffen. Dies betraf vor allem an Bahnhöfen eingesetzte Bundespolizistinnen. Mir wurde dabei 
von Betroffenen berichtet, dass sie vielfach von einer Anzeige der Vorfälle absehen würden, da diese fast schon 
zu ihrem Berufsalltag gehören würden. Insgesamt sind Übergriffe gegen Polizeibeamt:innen ein zentrales Thema, 
mit dem sich jede einzelne Polizistin und jeder einzelne Polizist tagtäglich auseinandersetzen muss. Dies zeigt 
sich auch in der insgesamt hohen Zahl der Gewaltdelikte gegenüber Polizeikräften, wie aus dem Bundeslagebild 
des Bundeskriminalamtes „Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte“ 2024
hervorgeht, die mit 46.367 Fällen weiterhin auf einem sehr hohen Stand liegt. Auch die Zahl von fast 3.000 im Jahre 
2024 angegriffenen Bundespolizist:innen ist erschreckend hoch. Solche Übergriffe machen etwas mit den
Polizist:innen. Der Dienstherr sollte die Polizist:innen tatkräftig dabei unterstützen, dass sie gegen Übergriffe auch 
rechtlich vorgehen. 
In diesem Berichtsjahr haben sich aber auch wieder Frauen, insbesondere aus der Bundespolizei, an mich gewandt 
und mir über nicht hinnehmbare Grenzüberschreitungen – von sexuellen Beleidigungen bis hin zu sexuellen
Übergriffen – durch Kollegen und Vorgesetze berichtet. In einigen Fällen wandten sich die Frauen mit Eingaben an 
mich, vielfach nahmen sie aber auch mündlich Kontakt zu mir auf, ohne dass es hier zu einem förmlichen
Untersuchungsverfahren gekommen ist. Wie ich schon in meinem letzten Bericht ausgeführt habe, ist es mir und meinen 
Mitarbeiterinnen ein großes Anliegen, Betroffene so gut wie möglich zu unterstützen. 
Aus verschiedenen Gesprächen zu sexuellen Grenzüberschreitungen konnte ich entnehmen, dass vielfach
Vorgesetzte bereits mit entsprechenden Maßnahmen reagiert hatten. In anderen Fällen wurde mir aber berichtet, dass 
keine angemessene Reaktion erfolgt ist, vielmehr den Betroffenen gegenüber zum Teil deutlich gemacht wurde, 
dass nichts weiter unternommen würde oder auch einfach weggeschaut wurde. Derartige Verhaltensweisen sind 
inakzeptabel und machen das Arbeitsumfeld einer ganzen Dienststelle nicht nur für die betroffenen Frauen
unerträglich. Auch andere Kolleg:innen fühlten sich in einem solchen Arbeitsumfeld unwohl und meldeten Übergriffe, 
wie mir berichtet wurde. Leider handeln aber nicht alle Kolleg:innen so; oftmals werden solche Geschehnisse 
auch heruntergespielt. 
Wie mir immer wieder eindrücklich von Betroffenen geschildert wurde, entsteht in aller Regel für sie eine
unerträgliche Situation, der sie sich hilflos ausgesetzt sehen. Dabei wird häufig verkannt, mit welchen Belastungen 
und auch – obwohl es sich hier um die Opfer von sexuell übergriffigem Verhalten handelt – mit wieviel Scham 
das Geschehen für sie persönlich verbunden ist. Wie deutlich die Auswirkungen von Sexismuserfahrungen am 
Arbeitsplatz sind, zeigt auch etwa die aktuelle Studie „Sexismus am Arbeitsplatz“ der Europäischen Akademie 
für Frauen in Politik und Wirtschaft (EAF) Berlin, 2026. Danach gaben Befragte, die schon mindestens eine 
Sexismuserfahrung am Arbeitsplatz gemacht hatten, an, dass sie im Anschluss emotionale Folgen (41 Prozent) – 
wie Angst, Wut, Unsicherheit und Hilflosigkeit –, psychische Folgen (31 Prozent) – wie Schlaf-, Ess-,
Angststörungen und Panikattacken –, körperliche und soziale Folgen (jeweils 24 Prozent) – wie soziale Isolation und
Vertrauensverlust erlebt hätten.  
Versuchen die Betroffenen dann außerhalb des Dienstweges Hilfe zu erlangen und zeigen das übergriffige
Verhalten an, kommt es immer wieder vor, dass sie zusätzlich als „Nestbeschmutzer“ von Kolleg:innen ausgegrenzt 
werden. So haben sich betroffene Frauen an mich gewandt und den Vorwurf erhoben, dass unmittelbar nach ihren 
Anzeigen Disziplinarvorwürfe gegen sie selbst erhoben worden seien. In der genannten Studie wird einmal mehr 
deutlich, dass dann, wenn Sexismus oder sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz etwa verharmlost wird, dies auch 
Auswirkungen auf das gesamte Betriebsklima hat und es auch zu einer Täter-Opfer-Umkehr kommen kann.
Den Frauen, die sich an mich wandten, ging es in vielen Fällen primär nicht um die Bestrafung oder Versetzung 
der Täter. Da dem Verhalten der Täter, unter dem sie sehr gelitten hatten, von Vorgesetzten und Kolleg:innen in 
der Regel ohne Reaktion zugesehen worden war, verfolgten sie das Ziel, den betreffenden Arbeitsbereich zu
verlassen. Entsprechende Versetzungsanträge seien jedoch abgelehnt worden. Die Frauen schilderten mir, dass sie 
keine Hoffnung haben, nicht nur dem Täter, sondern auch der gegen sie gerichteten Stimmung in ihrem
Arbeitsumfeld – im besten Fall kurzfristig – entkommen zu können. Verweise auf etwaige sich in späteren Jahren
ergebende Möglichkeiten reichten ihnen nicht mehr aus. Das Problem- und Spannungsfeld im Zusammenhang mit 
dem Bewilligungsverfahren bei Versetzungs- und Abordnungsanträgen von Beschäftigten der Bundespolizei ist 
mir bekannt. Es ist mir aber ein besonderes Anliegen, das oftmals von den betroffenen Frauen als undurchsichtig 
empfundene Bearbeitungsverfahren und die entscheidungserheblichen Kriterien für alle Beschäftigten sichtbar 
und offen darzulegen, um den Eindruck von Ungerechtigkeiten bei der Antragsbewilligung zu vermeiden. Vor 
diesem Hintergrund habe ich das Bundespolizeipräsidium um Erläuterungen zum Verfahren bei
Versetzungsanträgen in Härtefällen gebeten. In seiner Stellungnahme führte das Präsidium aus, dass eine Versetzung im
Ermessen des Dienstherrn steht und dabei Fürsorge- und Schutzpflicht mit notwendigen Belangen der
Aufgabenerfüllung des öffentlichen Dienstes in Einklang zu bringen sind. So müsse ein entsprechender Personalbedarf
beziehungsweise Verwendungsmöglichkeiten in der gewünschten Dienststelle vorhanden und ein personeller
Ausgleich für die Dienststelle, die verlassen würde, möglich sein. Ein Anspruch auf Versetzung bestehe nur bei einer 
„Ermessensreduzierung auf Null“, also zwingenden Gründen. Dies sei nur bei Ausnahmefällen anzunehmen, 
wenn sogenannte Härtefälle vorlägen. Dabei müsse jeder Einzelfall gesondert betrachtet werden;
Pauschalierungen und umfangreiche Kataloge mit Kriterien existierten nicht. Dabei wies das Bundespolizeipräsidium darauf 
hin, dass neben der Prüfung von personalwirtschaftlichen Maßnahmen zum Schutz des vortragenden Opfers
konsequent auch die Einleitung von Disziplinarverfahren und Strafverfahren gegen den potenziellen Täter
beziehungsweise die potenzielle Täterin geprüft werde, sollten Vorwürfe des Mobbings oder sexueller Belästigung im 
Raum stehen.  
Dies unterstütze ich in vollem Umfang, auch im Hinblick auf den Tatbestand des Mobbings. Eingaben zu
Mobbingvorwürfen werden ebenfalls regelmäßig an mich herangetragen, die Vorwürfe wurden in den Stellungnahmen 
der Behörde dann zumeist mit dem Argument zurückgewiesen, die Vorwürfe hätten nicht bewiesen werden
können. 
Wie ich bei der Aussprache zu meinem Tätigkeitsbericht im Innenausschuss des Deutschen Bundestages am 
17. Dezember 2025 bereits ausgeführt habe, weise ich die von verschiedenen Seiten vorgetragene pauschale
Behauptung zurück, Frauen würden den Vorwurf der sexuellen Belästigung nutzen wollen, um ihre Versetzung in 
eine andere Polizeidienststelle durchzusetzen. Die Betroffenen, die sich an mich wandten, haben bei ihrer
Kontaktaufnahme das Fehlverhalten der Kollegen oder Vorgesetzten mir gegenüber glaubhaft dargelegt
beziehungsweise Beweise vorgelegt. Es gab Fälle, in denen die beschuldigten Täter sogar von einem deutschen Strafgericht 
wegen dieser Taten verurteilt wurden.  
Bei der Forderung nach Härtefallregelungen für Opfer sexueller Übergriffe oder auch von Mobbing verkenne ich 
nicht, dass Funktionen, die im Rahmen von Härtefallentscheidungen besetzt werden, im Ergebnis nicht
ausgeschrieben und somit nicht nach Eignung, Befähigung und Leistung besetzt werden. Dieser Aussage des
Bundespolizeipräsidiums stimme ich zu. Dennoch muss neben den allgemeinen Regelungen zu Härtefällen und
Entscheidungen im Einzelfall die Möglichkeit bestehen, eine schnelle Entscheidung auch außerhalb starrer Normen zu 
treffen. Betroffene von sexuell übergriffigem Verhalten oder Mobbing müssen hier Rechtssicherheit haben. Dies 
kann meines Erachtens nur im Rahmen von verbindlichen Härtefallregelungen erfolgen, die die Belange der Opfer 
in den Vordergrund stellen. Eine Strafanzeige darf aus meiner Sicht nicht Voraussetzung für einen erfolgreichen 
Versetzungsantrag im Rahmen einer Härtefallregelung sein, da diese für die Betroffenen gegebenenfalls weitere 
Belastungen mit sich bringen kann, eine Glaubhaftmachung muss ausreichen.  
Der Dienstherr ist verpflichtet, allen seinen Beschäftigten einen sicheren Arbeitsplatz zu gewährleisten. Dazu 
zählt auch, ein Arbeitsumfeld zu schaffen, in dem sexuell übergriffiges Verhalten und Sexismus keinen Raum 
haben. Sexismus wirkt sich nicht nur auf die einzelnen Betroffenen aus, sondern schadet der gesamten Behörde, 
da es – wie die oben genannte Studie verdeutlicht – zu einer schlechteren Leistungsfähigkeit der Beschäftigten 
führt und letztlich ebenso der Reputation als attraktiver Arbeitgeber gerade auch für Frauen schadet.
Unterstützungsversprechen ohne konsequentes Handeln reichen nicht aus, sie sind eher kontraproduktiv.
Schlüsselfunktionen haben hier die Führungskräfte, die nicht nur klar und konsequent „Top down“ kommunizieren müssen, dass 
Sexismus in keiner Form akzeptiert und dies auch durch Schulungen und Durchsetzung von Sanktionen durch die 
Behörden umgesetzt wird. Wichtig ist auch, dass Führungskräfte als Vorbilder diese Null-Toleranz-Politik durch 
ihr alltägliches Verhalten leben.
Erste Ergebnisse aus der aktuellen Dunkelfeldstudie „Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im Alltag (Le-
SuBiA), I – Gewalterfahrungen innerhalb und außerhalb von (Ex-)Partnerschaften“ von Bundeskriminalamt,
Bundesministerium des Innern und Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zeigen, 
dass bei Fällen von sexueller Belästigung (mit und ohne Körperkontakt) nur ein Bruchteil der tatsächlich erlebten 
Gewalt angezeigt wird. Ich blicke auch vor diesem Hintergrund mit großer Erwartung auf die für Ende des Jahres 
angekündigten Ergebnisse der im Auftrag des Bundesministeriums für Verteidigung beauftragten
Dunkelfeldstudie zu sexualisiertem Fehlverhalten im militärischen Alltag beim Zentrum für Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr. Die Studie soll nicht nur dazu beitragen, das Dunkelfeld bei der Bundeswehr besser 
zu verstehen, sie soll zugleich die Rahmenbedingungen analysieren, unter denen sexualisiertes Fehlverhalten
begünstigt, toleriert oder wirksam begrenzt wird. Die Ergebnisse werde ich mir ansehen und prüfen, inwieweit hier 
gewonnene Erkenntnisse auf die Polizeibehörden des Bundes übertragbar sind. 
3.6 Tarifbeschäftigte 
Das Bild der Polizeibehörden des Bundes wird in der öffentlichen Wahrnehmung stark durch ihre Beamt:innen 
geprägt. Dabei trägt eine weitere, ebenso bedeutsame Gruppe maßgeblich zum Funktionieren dieser Behörden 
bei: die Tarifbeschäftigten. Nach dem Polizeibeauftragtengesetz bin ich nicht nur Ansprechpartner für die
Beamt:innen der Polizeibehörden des Bundes, ich bin selbstverständlich auch Ansprechpartner für ihre
Tarifbeschäftigten. Sie sind eine unverzichtbare Säule moderner Polizeibehörden und der öffentlichen Sicherheit. 
Der Anteil der Tarifbeschäftigten liegt bei der Bundespolizei bei rund 11 Prozent (Stand 31. Dezember 2024) und 
beim Bundeskriminalamt sogar bei etwa 28 Prozent (31. Dezember 2025). Ihr Einsatz erstreckt sich über ein
breites Spektrum an Aufgabenbereichen: Bei der Bundespolizei sind Tarifbeschäftigte unter anderem in Verwaltung, 
IT, Logistik, medizinischen Diensten, Aus- und Fortbildung sowie in technischen Bereichen tätig. Beim
Bundeskriminalamt arbeiten sie vor allem in der IT, Cybersicherheit, Datenanalyse, Forschung, digitaler Forensik,
Kriminaltechnik und den technischen Diensten. Gerade im Bereich IT, Cybercrime und digitale Forensik übernehmen 
sie hochspezialisierte Aufgaben.  
Aus meinen Gesprächen vor Ort mit Beschäftigten wurde ich wiederholt auf wahrgenommene Diskrepanzen im 
Bereich der Tarifbeschäftigten hingewiesen. Diese betreffen insbesondere konkrete Eingruppierungen sowie
Veränderungen von Aufgabenprofilen im Laufe der Zeit, die sich aus Sicht der Beschäftigten nicht hinreichend in der 
Eingruppierung widerspiegeln. Auch das Thema von Befristungen von Arbeitsverhältnissen wurde mehrfach
angesprochen. Ferner wurde mir geschildert, dass es zum Teil Schwierigkeiten gebe, ausreichend qualifizierte
Fachkräfte zu gewinnen. Tarifbeschäftigte erhielten oft deutlich niedrigere Gehälter als in der Privatwirtschaft, 
wodurch die Rekrutierung hochqualifizierter Mitarbeitender erschwert werde. So lägen etwa Einstiegsgehälter 
deutlich unter denen vergleichbarer IT-Positionen in der Privatwirtschaft. Die Vergütung ist aus meiner Sicht bei 
der Entscheidung für die Polizei als Arbeitgeber dabei nur ein Faktor von verschiedenen Motiven. Das zeigt auch 
die MEGAVO-Studie der Deutschen Hochschule der Polizei. Für viele Beschäftigte zählen danach sinnstiftende 
Aufgaben und die Möglichkeit, Verantwortung für die Gesellschaft zu übernehmen, zu wichtigen Motiven. 
Gleichwohl müssen die Polizeien des Bundes diese Themen auf der Agenda haben – sowohl um im Wettbewerb 
um gefragte Fachkräfte nicht ins Hintertreffen zu geraten als auch um die Arbeit der Tarifbeschäftigten, die bereits 
heute einen unverzichtbaren Beitrag leisten, angemessen wertzuschätzen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die 
konkrete Ausgestaltung der Arbeits- und Entgeltbedingungen der Tarifautonomie unterliegt. Diese gewährleistet, 
dass Arbeitgeberseite und Gewerkschaften die Arbeitsbedingungen eigenständig aushandeln und im Rahmen der 
arbeitsrechtlichen Möglichkeiten regeln können, ohne staatliche Einflussnahme. Die Anliegen der
Tarifbeschäftigten werde ich selbstverständlich weiterhin aufmerksam im Blick behalten. 
3.7 Ausbildung 
Die Zukunftsfähigkeit der Polizeibehörden hängt maßgeblich von der Zufriedenheit unseres Polizeinachwuchses 
ab. In der Ausbildung werden die jungen Polizist:innen entscheidend geprägt – hier entstehen Motivation, Haltung 
und berufliches Selbstverständnis für das gesamte Berufsleben. 
Die Anforderungen an die Polizei nehmen kontinuierlich zu, unter anderem aufgrund zunehmend komplexer
Einsatzlagen, neuer Kriminalitätsformen sowie zusätzlicher Aufgaben im Bereich Digitalisierung und
Sicherheitstechnologien. Diese Entwicklungen führen zugleich dazu, dass das vorhandene Personal dauerhaft stark belastet 
wird und vielerorts eine spürbare Entlastung ausbleibt. Gleichzeitig verschärft sich der Wettbewerb um
qualifizierte Bewerber:innen spürbar. Neben der Konkurrenz zwischen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft wirkt
sich auch der Wettbewerb zwischen Bund, Ländern und Kommunen zunehmend aus. Hinzu kommt die
Konkurrenzsituation zur Bundeswehr, insbesondere vor dem Hintergrund neuer Wehrdienstmodelle. Ohne gezielte,
konkurrenzfähige Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des Polizeiberufs könnte sich diese Entwicklung
weiter verstärken. Vor diesem Hintergrund sehe ich die Personalgewinnung als eine der zentralen Zukunftsaufgaben 
für die Polizeien des Bundes. 
Eine entscheidende Voraussetzung für eine erfolgreiche Nachwuchsgewinnung ist aus meiner Sicht eine moderne 
und qualitativ hochwertige Ausbildung. Es war mir daher in diesem Berichtsjahr ein besonderes Anliegen, einen 
Schwerpunkt meiner Besuche auf die Aus- und Fortbildungseinrichtungen der Bundespolizei zu legen. Ich habe 
inzwischen bereits einen Großteil aller Standorte besucht und konnte mich dabei persönlich von der engagierten 
Arbeit vor Ort überzeugen. Dabei war es mir ein besonderes Anliegen, im direkten Austausch sowohl mit
Anwärter:innen als auch mit Ausbilder:innen einen authentischen und ungefilterten Einblick in die Ausbildungsrealität 
zu erhalten. 
Umso mehr besorgen mich auch hier die bereits in diesem Bericht unter dem Punkt „Liegenschaften“ dargestellten 
Probleme, die auch vor den Ausbildungsstandorten keinen Halt machen. Dabei es ist es doch gerade hier relevant, 
dass der erste Kontakt zum Dienstherrn ein bleibend positiver und somit ein lebenslang motivierender ist. Das 
engagierte Lehrpersonal kann nicht auf Dauer die offensichtlichen infrastrukturellen Mängel ausgleichen.
Erhebliche Schäden an den Gebäuden, mangelnde Wasserqualität, gesperrte Gemeinschaftsküchen, weit entfernte 
Schießanlagen oder auch fehlende Freizeitangebote können sonst schnell zu Frustration führen.  
Ich appelliere daher an alle Beteiligten, Mittel und Möglichkeiten auszuschöpfen, damit die Ausbildung bei der 
Bundespolizei weiterhin Ausgangspunkt einer mannigfaltigen und modernen Sicherheitsbehörde bleibt. Darüber 
hinaus halte ich es insbesondere für erforderlich, dass das Lehrpersonal mittelfristig verstärkt wird, mehr digitale 
Lernmittel für alle Auszubildenden und Studierenden bereitgestellt werden, die Lerninhalte weiter fortlaufend 
evaluiert und angepasst werden und die Bundespolizei die Frage der Wohnungssuche bei den
ausbildungsbegleitenden Praktika, insbesondere in Ballungsräumen, stärker in den Fokus nimmt – um nur einige Aspekte zu nennen. 
Das Erlebnis von Gemeinschaftsfühl, eines sich kümmernden Dienstherrn und der vielen erfreulichen Aspekte 
des Polizeiberufs muss, bei allen zurecht an die Nachwuchskräfte gestellten Anforderungen, immer überwiegen. 
Insbesondere mit der Bundespolizeiakademie Lübeck – auch auf Arbeitsebene – bin ich zu all diesen Themen in 
einem stetigen, vertrauensvollen und konstruktiven Austausch, den ich auch in Zukunft fortsetzen möchte. 
Denn eines ist klar: Die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Ausbildungsstandorte liegt in unserem 
gemeinsamen Interesse – für starke, motivierte und zukunftsfähige Polizeien des Bundes, die ihren Nachwuchs 
fördern, ihre Beschäftigten schätzen und damit das Fundament für ein sicheres Miteinander in unserem Land 
stärken. 
3.8 Frauen in Führungspositionen 
Frauen gehört die halbe Welt, mindestens. Das muss sich auch im Personalkörper moderner Sicherheitsbehörden 
auf allen Ebenen und insbesondere in leitenden Funktionen widerspiegeln. Der Polizeiberuf ist längst keine
Männerdomäne mehr. Frauen leisten tagtäglich hervorragende Arbeit, übernehmen Verantwortung und prägen den 
Polizeialltag ebenso kompetent und engagiert wie ihre männlichen Kollegen. Mir ist es daher ein großes Anliegen, 
dass sich dies auch in dem Frauenanteil in den Polizeibehörden des Bundes, insbesondere auch bei
Führungspositionen widerspiegelt. 
Die bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht dargestellte Unterrepräsentation von Frauen in den
Polizeibehörden des Bundes besteht weiterhin fort. So liegt der Frauenanteil in der Bundespolizei beim Polizeivollzugsdienst, 
der größten Gruppe der Bundespolizeibeschäftigten, bei etwa 22 Prozent (ohne Anwärter:innen, Stand: 1.
Januar 2026), was im Vergleich zum Vorjahr (Stand: 1. Januar 2025) einem Anstieg um einen Prozentpunkt
entspricht. Dabei liegt, ebenso wie im Vorjahr, der Anteil der Frauen im höheren Dienst in dieser Gruppe bei rund 
15 Prozent. Während der Anteil hier in den Führungspositionen der Besoldungsgruppe A15 ebenfalls bei etwa 
14 Prozent liegt, beträgt der Anteil in Führungspositionen mit der Besoldungsgruppe A16 neun Prozent. Im
Bundeskriminalamt liegt der Frauenanteil insgesamt bei etwa 42 Prozent (Stand: 8. Mai 2026), was im Vergleich zum 
Vorjahr (Stand: 31. März 2025) einem Anstieg um einen Prozentpunkt entspricht. Allerdings zeigt sich – ohne 
eine Veränderung zum Vorjahr – in den Führungspositionen der Besoldungsgruppen A15 beziehungsweise der 
Entgeltgruppe E15 ein vergleichsweise geringer Frauenanteil von rund 30 Prozent. In den Positionen der
Besoldungsgruppe A16 liegt der Frauenanteil mit etwa 27 Prozent nochmals niedriger, liegt aber im Vergleich zum 
Vorjahr um zwei Prozentpunkte höher. Bei der Polizei beim Deutschen Bundestag liegt der Frauenanteil im
Vollzug ähnlich wie im Vorjahr bei knapp 15 Prozent. Von den Positionen im höheren Dienst ist keine mit einer
weiblichen Beschäftigten besetzt. Zwar sind die genannten Zahlen nur sehr schwer zu vergleichen, sie zeigen 
gleichwohl, dass jedenfalls in den genannten Führungspositionen in allen drei Polizeibehörden weiterhin
weibliche Beschäftigte unterrepräsentiert sind. 
Die Beseitigung struktureller Benachteiligungen von Frauen bleibt weiter eine tägliche Herausforderung, gerade 
auch für die Gleichstellungsbeauftragten der Polizeibehörden des Bundes. Den bereits im letzten Berichtsjahr 
begonnenen Austausch mit ihnen habe ich mit einem gemeinsamen Treffen am 6. November 2025 in Berlin 
fortgeführt. Im Mittelpunkt dieses Treffens standen die Themen „Frauen in der Polizei: Pull-Faktoren und 
Widerstände“ sowie „10 Jahre Bundesgleichstellungsgesetz – Bestandsaufnahme und Herausforderungen“. Im 
Juni 2026 fand ein weiterer Austausch mit den Gleichstellungsbeauftragten in Form einer Videokonferenz statt. 
Dabei ging es etwa um Personalausstattung, Teilnahme an Auswahlverfahren, Wirkung von
Gleichstellungsplänen und den Umgang mit sexueller Belästigung. Die von den Gleichstellungsbeauftragten aus ihrer täglichen 
Arbeit geschilderten Erfahrungen und Erkenntnisse geben mir – neben den vielen Gesprächen mit Beschäftigten 
und den Eingaben – für meine Arbeit wichtige Impulse und Anregungen. So habe ich aus den Gesprächen
erfahren, dass es in einigen Bundespolizeidirektionen durchaus Schwierigkeiten bei der Erstellung beziehungsweise 
Anpassung von Gleichstellungsplänen gebe. Diese sind jedoch ein zentrales Instrument zur Übersicht und
Steuerung gleichstellungsbezogener Daten und Maßnahmen in den Dienststellen und können bei entsprechender
Ausgestaltung noch viel mehr als Instrument der Personalplanung und -entwicklung genutzt werden. Dies wird aus 
dem Bericht der Bundesregierung zum Bundesgleichstellungsgesetz für den Berichtszeitraum 2021 bis 2024 
(Bundestagsdrucksache 21/3900) deutlich, der auch zeigt, wie wichtig aktuelle und zielgenaue
Gleichstellungspläne sind. Hier sehe ich klaren Handlungsbedarf. Mit der Polizeipräsidentin der Polizeidirektion Hannover hatten 
wir eine beeindruckende Führungspersönlichkeit zu Gast, die Frauenförderung vorlebt. Sie gewährte Einblicke in 
eine Behörde, in der Gleichberechtigung und Chancengleichheit selbstverständlich gelebt werden. Weibliche
Vorbilder wie sie können Frauen darin bestärken und ermutigen, Führungsverantwortung zu übernehmen und sich 
auf entsprechende Positionen zu bewerben. Ebenso kommt der Vernetzung weiblicher Beschäftigter durch
gezielte Mentoring- und Nachwuchsprogramme eine wichtige Rolle zu, um mehr Frauen den Zugang zu
Führungspositionen zu eröffnen. 
Ziel muss eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen sein – so, wie es der 
Gesetzgeber im Bundesgleichstellungsgesetz für die Dienststellen des Bundes normiert hat. Der Bericht der
Bundesregierung zeigt dazu wirksame Instrumente und Maßnahmen auf. Dazu gehören unter anderem der Beitritt 
zum „Bündnis gegen Sexismus“, beschäftigteninitiierte Netzwerke, Mentoringprogramme oder
Veranstaltungsreihen für weibliche Beschäftigte. Sie zeigen beispielhaft, wie eine moderne und chancengerechte Behörde aktiv 
gestaltet und nachhaltig gestärkt werden kann. 
Um echte Chancengleichheit zu erreichen, braucht es jedoch mehr als einzelne Maßnahmen: Es braucht gezielte 
Förderung, verlässliche Karriereperspektiven und Rahmenbedingungen, die unterschiedliche Lebensentwürfe
sowie familiäre Verantwortung stärker berücksichtigen. Gleichstellung muss im Sinne eines wirksamen „Top 
down“-Ansatzes dauerhaft und sichtbar in den Dienststellen verankert werden. An Erkenntnissen über geeignete 
Maßnahmen fehlt es nicht – entscheidend ist vielmehr der Wille, diese konsequent und nachhaltig umzusetzen. 
Auf die Umsetzung werde ich auch weiterhin ein großes Augenmerk legen. 
3.9 Disziplinarverfahren 
In persönlichen Gesprächen im Rahmen meiner Besuche bei den Polizeibehörden des Bundes sowie in
schriftlichen Eingaben wurde wiederholt die aus Sicht der Betroffenen zu lange Dauer von Disziplinarverfahren kritisiert. 
Disziplinarverfahren können für die Betroffenen und ihr soziales Umfeld außerordentlich belastend sein. Die 
Auswirkungen reichen von Nachteilen in der beruflichen Entwicklung über Rufschädigung bis hin zu
existenzgefährdenden Szenarien. Häufig steht nicht nur der gute Ruf der betroffenen Beschäftigten auf dem Spiel, sondern 
unter Umständen auch der des Dienstherrn. Ein Disziplinarverfahren betrifft vielfach nicht allein das Verhältnis 
zwischen der Person, gegen die sich das Verfahren richtet, und dem Dienstherrn, sondern kann auch andere
Beschäftigte betreffen, wie etwa in Fällen von sexueller Belästigung. 
Beschäftigte empfinden insbesondere die vorgeschalteten Verwaltungsermittlungen, die disziplinaren
Vorermittlungen und Untersuchungsverfahren als unverhältnismäßig lang. Es sollte geprüft werden, ob weitere
Möglichkeiten zur Beschleunigung von Disziplinarverfahren geschaffen werden können und inwieweit sich das
behördliche Disziplinarverfahren durch eine stärkere Professionalisierung weiter verbessern lässt, etwa durch gezielte 
Schulungs- und Fortbildungsangebote für die damit betrauten Mitarbeiter:innen. Das Beschleunigungsgebot
gemäß § 4 des Bundesdisziplinargesetzes ist ein wesentlicher Grundsatz des Disziplinarverfahrens. Durch eine
rasche und effektive Ahndung der Dienstvergehen sollen das Ansehen des öffentlichen Dienstes und das Vertrauen 
in die Funktionsfähigkeit und Integrität der Verwaltung gestärkt werden. Zugleich sollen die von einem
Disziplinarverfahren ausgehenden Belastungen für die betroffenen Beamt:innen so kurz wie möglich gehalten werden. 
Diesen Anforderungen wird das Disziplinarrecht umso besser gerecht, je schneller Disziplinarverfahren
abgeschlossen werden. 
Am 1. April 2024 trat das Gesetz zur Beschleunigung von Disziplinarverfahren in der Bundesverwaltung und zur 
Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften in Kraft. Durch die damit verbundene Änderung des
Bundesdisziplinargesetzes wurde das Verfahren der Disziplinarklage durch umfassende Disziplinarbefugnisse der
Disziplinarbehörden abgelöst. Nach der nun geltenden Rechtslage sind die Behörden des Bundes befugt, sämtliche 
Disziplinarmaßnahmen, einschließlich der statusrelevanten Maßnahmen, selbst auszusprechen. Hierzu zählen die 
Entfernung aus dem Dienst, die Zurückstufung sowie die Aberkennung des Ruhegehalts. Dadurch soll auch bei 
statusrelevanten Disziplinarmaßnahmen ein schnellerer Abschluss der Verfahren ermöglicht werden. Eine
umfassende Bewertung und der damit verbundenen Beschleunigungseffekte ist aufgrund des kurzen
Erhebungszeitraums noch nicht möglich, wie aus der Disziplinarstatistik für das Jahr 2024 des Bundesministeriums des Innern 
zu entnehmen ist. Dies werde erst in den kommenden Jahren möglich sein, wenn sich der Anteil der Verfahren, 
die nach der Novelle des Bundesdisziplinargesetzes eingeleitet und abgeschlossen wurde, sukzessive steigert. 
Die Überprüfbarkeit polizeilichen Handelns ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Rechtsstaates. Ebenso
unverzichtbar ist jedoch die Rehabilitation nach Einstellung eines Verfahrens als Ausdruck der Fürsorgepflicht des 
Dienstherrn. Zu einem fairen und rechtsstaatlichen Umgang mit Polizeibeschäftigten gehört daher sowohl die 
sorgfältige Aufklärung möglicher Pflichtverletzungen als auch ein sensibler Umgang mit denjenigen, gegen die 
sich Verdachtsmomente letztlich nicht bestätigen. 
Aus meiner Sicht besteht im Hinblick auf effektive Rehabilitationsmöglichkeiten im Falle einer Entlastung
Handlungsbedarf. Den Ausbau von Rehabilitationsmechanismen seitens der Dienststellen nach Abschluss eines
Disziplinarverfahrens sehe ich als sinnvoll an, um die vielfältigen negativen Folgen für die Betroffenen möglichst 
auszugleichen. Dafür könnten Dienstvereinbarungen ein geeignetes Werkzeug sein. Eine gute Fehlerkultur
umfasst nicht nur die konsequente Aufklärung möglicher Pflichtverletzungen, sondern auch den angemessenen
Umgang mit entlasteten Beamt:innen. Klare und verbindliche Rehabilitationsregelungen schaffen Vertrauen und sind 
Ausdruck einer werteorientierten Führungskultur innerhalb der Polizei.
4 Eingaben und Selbstbefassungen 
Sowohl Beschäftigte der Polizeien des Bundes als auch Bürger:innen haben nach dem Polizeibeauftragtengesetz 
die Möglichkeit, sich mit Eingaben an mich zu wenden.  
Nach § 3 Absatz 1 PolBeauftrG können Beschäftigte der Polizeibehörden des Bundes mit Eingaben an mich
mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall geltend machen. 
Die Eingabe kann unmittelbar und ohne Einhaltung des Dienstweges bei mir eingereicht werden. Das Gesetz stellt 
ausdrücklich klar, dass den Beschäftigten aus solchen Eingaben keine dienstlichen Nachteile entstehen dürfen. 
Eine Eingabe kann auch vertraulich behandelt werden, sodass bei der weiteren Untersuchung für die betroffene 
Polizeibehörde nicht erkennbar ist, wer die Eingabe eingereicht hat. Ob Vertraulichkeit gewünscht ist, frage ich 
direkt ab, wenn ich die Beschäftigten um ihr Einverständnis zur Verarbeitung der Daten bitte. Wird um
Vertraulichkeit gebeten, erfolgt eine Beratung hinsichtlich des weiteren Vorgehens. Handelt es sich nicht um einen
allgemeinen Sachverhalt, sondern um den eigenen Einzelfall und werden beispielsweise Probleme bei der
Behandlung eines Dienstunfalls geltend gemacht, so kann die Angelegenheit natürlich nicht weiter untersucht werden, 
wenn dem Dienstherrn der Name nicht bekanntgegeben wird. Nicht davon erfasst werden anonyme Eingaben. Ich 
stehe nicht zur Verfügung, um Kolleg:innen im Einzelfall anzuschwärzen. Nach pflichtgemäßem Ermessen habe 
ich aber noch die Möglichkeit, den Fall im Rahmen meines Selbstbefassungsrechts nach § 2 Absatz 3 Pol
BeauftrG aufzugreifen. Danach kann ich auch tätig werden, wenn mir auf sonstige Weise Umstände aus meinem
Zuständigkeitsbereich bekannt werden, die auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches 
Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten. 
Ebenso können sich Bürger:innen mit einer Eingabe an mich wenden. Dieses Recht folgt aus § 3 Absatz 2 Pol-
BeauftrG und setzt voraus, dass sie ihre eigene Betroffenheit in einem Einzelfall geltend machen und sich aus den 
Angaben Anhaltspunkte für strukturelle Mängel oder Fehlentwicklungen bezogen auf die Polizeibehörden des 
Bundes ergeben. 
Nach dem Gesetz nehme ich nur Eingaben zur Untersuchung an, deren zugrundeliegender Sachverhalt der
eingebenden Person nicht länger als sechs Monate bekannt ist (§ 3 Absatz 5 PolBeauftrG). Aufgrund dieser Frist und 
des Erfordernisses der persönlichen Betroffenheit bei den Bürger:innen gibt es Eingaben, die nicht zur
Bearbeitung angenommen werden können. Dennoch macht es Sinn, sich an mich zu wenden. Es gibt Sachverhalte, die 
ich dann im Rahmen meines Selbstbefassungsrechts nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG aufgreife, wenn sie auf
mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten. So
wurden von Bürger:innen zum Beispiel Zweifel daran geäußert, dass an einem Grenzübergang alle
Arbeitssicherheitsvorschriften eingehalten werden. 
In diesem Berichtsjahr kommen etwa drei Viertel der schriftlichen Eingaben von Bürger:innen, etwa ein Viertel 
entfällt auf die Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes. 
4.1 Eingaben, Hinweise und Anregungen von Bürger:innen 
Im Berichtsjahr (Stand: 22. Juni 2026) haben sich 374 Bürger:innen mit Eingaben, Hinweisen und Anregungen 
an mich gewandt. 
Ein Schwerpunkt der Eingaben betraf dabei eine als unangemessen wahrgenommene Kommunikation von
Polizeibeamt:innen im Zuge von polizeilichen Kontrollen, beispielsweise an den Grenzen. Auch der Vorwurf des 
Racial Profilings an Grenzübergängen, bei der Einreise an Flughäfen und in Bahnhöfen, häufig verbunden mit 
dem Vorwurf des Rassismus, sowie Diskriminierungsvorwürfe bei nicht verhältnismäßigen polizeilichen
Verhalten fand sich auch in diesem Berichtsjahr häufiger in den an mich gerichteten Eingaben wieder. Dazu gehören 
nach wie vor Beschwerden auch über Beschäftigte von privaten Sicherheitsunternehmen, die im Auftrag der
Bundespolizei das Gepäck und die Personen an den Röntgenstrecken kontrollieren. 
Bürger:innen, die sich bei mir über polizeiliches Verhalten ihnen gegenüber beschwerten, wiesen mich in einigen 
Eingaben auf möglicherweise vorhandene Videoaufnahmen hin, die ich dann vielfach angefordert habe. Da diese 
Daten aufgrund datenschutzrechtlicher Vorgaben nur begrenzt gespeichert werden dürfen, lagen die
entsprechenden Aufnahmen nach Einleitung meiner Untersuchungsverfahren teilweise jedoch nicht mehr vor und konnten so 
nicht zur Aufklärung beitragen.
Der frühzeitige Einsatz von Bodycams, der sich nach meinem Eindruck inzwischen durchgesetzt hat, bietet sich 
als wirksames Instrument an, das Handeln der Polizei transparenter und nachvollziehbarer zu machen. In einer 
meiner Untersuchungen führte die Auswertung der von mir angeforderten Bodycam-Aufnahmen zu einem
klärenden Ergebnis: Der von einer polizeilichen Maßnahme betroffene Bürger hatte die Kommunikation der
eingesetzten Bundespolizist:innen als unangemessen wahrgenommen. Die Sichtung der Aufnahme zeigte jedoch, dass 
das Verhalten der Bundespolizist:innen bei objektiver Betrachtung der Situation angemessen und deeskalierend 
war. 
Einige der Eingaben, die Vorwürfe des Racial Profilings, des Rassismus und der Diskriminierung durch
Beschäftigte der Polizeien des Bundes betrafen, erreichten mich auch in diesem Berichtsjahr über die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Dorthin hatten sich die betroffenen Bürger:innen zunächst gewandt. Allerdings ist die 
Antidiskriminierungsstelle für diese Fälle nicht zuständig. Mit dem Einverständnis der Betroffenen gab die
Antidiskriminierungsstelle die Eingaben an mich zur weiteren Bearbeitung ab. Die gute Zusammenarbeit mit der
Unabhängigen Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung Ferda Ataman und ihren Mitarbeiter:innen hat sich fest 
etabliert und ist aus meiner Arbeit nicht mehr wegzudenken. 
Nachfolgend habe ich einige Fälle exemplarisch herausgegriffen, die an mich herangetragen wurden und auf die 
ich kurz eingehen möchte. Hierbei gilt es immer, die Vertraulichkeit und die Persönlichkeitsrechte der betroffenen 
Personen zu wahren. 
Eine mehr als fragwürdige polizeiliche Maßnahme gegenüber einem Menschen aufgrund seiner Hautfarbe 
Im aktuellen Berichtsjahr wandten sich Betroffene an mich, die sich bei mir über unverhältnismäßiges
polizeiliches Handeln beschwerten. Ich möchte dabei auf einen besonders gravierenden Fall zurückkommen, den ich
bereits im vergangenen Berichtsjahr geschildert hatte, dessen Untersuchung aber erst in diesem Berichtsjahr
abgeschlossen werden konnte: Ein Petent beschwerte sich bei mir über ein aus seiner Sicht diskriminierendes,
rassistisches und rechtswidriges Verhalten von Bundespolizist:innen an einem Bahnhof aufgrund seiner Hautfarbe. Der 
Petent schilderte, dass ihm ein Ladendiebstahl vorgeworfen worden sei. Die in diesem Zusammenhang
herbeigerufenen Bundespolizist:innen hätten während der Durchführung der strafprozessualen Maßnahmen dem Petenten 
gegenüber den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht beachtet, überzogene Handlungen vorgenommen sowie 
falsche Behauptungen und Ungereimtheiten in der angefertigten Strafanzeige vermerkt. Nachdem die zuständige 
Staatsanwaltschaft die Ermittlungen gegen die Polizeibeamt:innen, basierend auf einer Strafanzeige des Petenten, 
eingestellt hatte, habe ich mein Untersuchungsverfahren weitergeführt.  
Im Ergebnis ist festzustellen, dass die von den Beamt:innen getroffenen Maßnahmen in ihrer Zielrichtung – der 
Feststellung der Identität eines Beschuldigten – durch § 163b der Strafprozessordnung grundsätzlich gedeckt
erscheinen. Gleichwohl bleiben erhebliche Zweifel, ob die konkrete Ausgestaltung der Maßnahmen im
vorliegenden Fall im Verhältnis zur vorgeworfenen Straftat und zur Schwere des Tatverdachts durchgängig
verhältnismäßig war. Es ist in der Gesamtschau deshalb für mich nicht abwegig, dass das konkrete Verhalten der
Bundespolizist:innen von Voreingenommenheit und von einem nicht vorurteilsfreien Verhalten geprägt war. So zeigten die 
im Zuge der Untersuchung von mir angeforderten Bodycam-Aufnahmen sowie die Berichte und Stellungnahmen 
der zuständigen Bundespolizeidirektion, dass sich ein Beamter im Verlauf des Einsatzes zu emotionalen und in 
seiner Tonalität unangemessenen Kommentaren dem Petenten gegenüber hinreißen ließ. Der Einsatz von
Handfesseln in der Öffentlichkeit in Begleitung zweier bewaffneter Beamter gegenüber einem körperlich unterlegenen 
Einzelnen ist vor dem Hintergrund des Tatvorwurfs (Diebstahlsvorwurf eines Lippenpflegestifts zum Preis von 
2,45 Euro) und des nach der Aktenlage und nach der Sichtung der Bodycam-Aufnahme nachweislich nicht
unkooperativen Verhaltens des Petenten nicht überzeugend begründet worden. Gleichwohl ist zu berücksichtigen, dass 
ich nicht abschließend beurteilen kann, ob von dem Petenten eine „Angriffs- oder Widerstandsgefahr“ ausging, 
wie die Bundespolizei diese Maßnahme mir gegenüber begründet hatte. Hinreichende Anhaltspunkte hierfür
ergeben sich nach der Aktenlage und nach Sichtung der Bodycam-Aufnahme nicht. Im Gegenteil: Die Aufnahmen 
belegen eher ein kooperatives Verhalten des Petenten und ein fast aggressives, zumindest äußerst genervtes
Verhalten der Bundespolizist:innen, sodass festzustellen ist, dass die Zwangsanwendung insgesamt nicht
verhältnismäßig war. Ich stimme der Bundespolizei zu, dass es sich bei dem Rassismusvorwurf des Petenten um eine 
schwerwiegende Anschuldigung gegenüber den Bundespolizist:innen handelt. Gleichwohl ist nicht von der Hand 
zu weisen, dass dieser subjektive Eindruck durch das Verhalten der Polizeibeamten, auch mit Blick auf die
emotionale Ausnahmesituation, in der sich der Petent befand, nicht unerheblich Vorschub geleistet wurde.
Ich bedauere diesen Fall ausdrücklich und zwar nicht nur aus Sicht des Petenten. Ein solches Verhalten von
Polizeibeamt:innen schadet auch dem Ansehen und der Integrität der Polizei als Institution in der Öffentlichkeit ganz 
erheblich. Der Vorfall ist im Rahmen von Personalgesprächen bereits intern bei der zuständigen
Bundespolizeidirektion mit den eingesetzten Polizeibeamt:innen nachbearbeitet worden. 
Fehlerhafte Einreisekontrolle mit Folgen 
Eine grenzpolizeiliche Einreisekontrolle durch Bundespolizist:innen, die sich nachträglich als falsch herausstellte, 
war  
Anlass einer Eingabe bei mir. Der Petent beschrieb die polizeilichen Maßnahmen, die auf den – zum damaligen 
Zeitpunkt noch bestehenden – Verdacht einer unerlaubten Einreise in die Bundesrepublik ohne gültigen
Aufenthaltstitel folgten, als diskriminierend und erniedrigend. Dies betraf die Verbringung des Petenten auf eine
Polizeiwache, die Durchsuchung bei vollständiger Entkleidung, die erkennungsdienstliche Behandlung und die
Zurückweisung. Außerdem sei er nach eigenen Angaben „verbal eingeschüchtert“ worden.  
Wie das von mir eingeleitete Untersuchungsverfahren ergab, stellte sich erst im Zuge der Prüfung der
Dienstaufsichtsbeschwerde des Petenten durch die zuständige Bundespolizeidirektion die fehlerhafte Bewertung bei der 
Einreisekontrolle heraus. 
Natürlich können Fehler passieren. Ich betone dies immer wieder und auch an anderer Stelle in diesem Bericht. 
Die Aufgaben der Bundespolizei im Zuge der temporären Grenzkontrollen sind herausfordernd und stellen eine 
erhebliche Belastung für die Einsatzkräfte dar. Auch in diesem Fall stelle ich mich ausdrücklich vor die
Einsatzkräfte und nutze jede Gelegenheit, sie zu stärken und auf entlastende Maßnahmen zu drängen. 
Was ich in diesem Fall kritisiere, ist etwas anderes: Grundsätzlich bewerte ich es als positiv, dass die Leitung der 
zuständigen Bundespolizeidirektion bei dem Betroffenen ausdrücklich um Entschuldigung für die Verkennung 
der gültigen Rechtslage im Rahmen der Einreisekontrolle gebeten hat. Jedoch hätten sich die Ausführungen zum 
Ablauf der Kontrolle und zu den rechtlichen Grundlagen, wie sie in der Stellungnahme der Bundespolizei an mich 
enthalten waren, auch im Bescheid an den Petenten – in Beantwortung seiner Dienstaufsichtsbeschwerde – im 
Sinne einer modernen Fehlerkultur transparent widerspiegeln sollen, um das Vertrauen des Petenten in die
Bundespolizei trotz der von ihm als belastend empfundenen Maßnahme wiedergewinnen zu können. 
Auf die vom Petenten auch der Bundespolizei gegenüber ausführlich beschriebenen massiven emotionalen
Belastungen im Zuge der polizeilichen Maßnahmen, wie beispielsweise der vom Petenten kritisierte Umgangston 
und die Behandlung durch die Bundespolizist:innen, ist die zuständige Bundespolizeidirektion im
Beschwerdeverfahren und in der Stellungnahme an mich nicht konkret eingegangen. Kurzgefasste Worte des Bedauerns
reichen in einem solchen Fall nicht aus, um das Vertrauen in die Bundespolizei zurückzugewinnen. Eine bürgernahe 
und moderne Polizei sollte eine Fehleinschätzung wie diese – mit teils gravierenden Folgen für den Betroffenen – 
zum Anlass nehmen, offen und transparent mit dem Fehler umzugehen und so überzeugend um das Vertrauen des 
Betroffenen zu werben. 
Unter diesem Aspekt habe ich den Vorgang mit Blick auf Anhaltspunkte für strukturelle Mängel und
Fehlentwicklungen bei der Bundespolizei beanstandet und eine Evaluierung des Beschwerdewesens im Hinblick auf eine 
Fehlerkultur angemahnt, die auch darauf ausgerichtet sein sollte, verlorenes Vertrauen von Bürger:innen in die 
Arbeit der Polizei aufgrund einer nachweislich von der Bundespolizei selbst als solche erkannte rechtswidrige 
polizeiliche Maßnahme zurückzugewinnen. Für Bürger:innen stellen derartige Kontrollsituationen in der Regel 
eine Ausnahmesituation dar. Aufgabe der Bundespolizei sollte es daher auch sein, Maßnahmen den Betroffenen 
ausführlich und verständlich zu erläutern.  
Letztlich ist das eingeleitete Strafverfahren gegen den Petenten („unerlaubte Einreise“) und die aufgrund der 
Maßnahme verbundene Erfassung seiner personenbezogenen Daten aus dem System der Bundespolizei gelöscht 
worden, wie mir diese auf Nachfrage mitteilte. 
Eine fragwürdige Kontrollmaßnahme 
Nach einer bereits erfolgten Ausweiskontrolle nahe der deutsch-polnischen Grenze und nach Verlassen eines
Zuges hatte der betroffene Petent angekündigt, sich über die Grenzkontrolle zu beschweren. Im Anschluss daran sei 
er von den Polizeibeamten „nochmals angehalten und sein Personalausweis fotografiert“ worden.
Die von mir daraufhin eingeleitete Untersuchung des Vorfalls ergab, dass das Verhalten der Polizeibeamten in 
der Tat zu beanstanden war. Die Ankündigung einer Beschwerde darf nicht zu Reaktionen dieser Art führen, die 
Betroffenen das Gefühl eines möglichen Einschüchterungsversuchs geben, wenngleich ich dies den eingesetzten 
Beamten ausdrücklich nicht unterstelle.  
Aus Betroffenensicht kann sich eine erlebte polizeiliche Situation erfahrungsgemäß ganz anders darstellen. Hier 
kommt deshalb Trägern staatlicher Exekutivgewalt eine Vorbildfunktion mit großer Verantwortung in der
Interaktion mit Bürger:innen zu. Dabei ist mir vollkommen klar, dass es für Bundespolizist:innen eine
Herausforderung darstellt, in jeder Situation diesem Maßstab gerecht zu werden. 
Eine nachträgliche Dokumentation von Personaldokumenten zur Sicherstellung eines geordneten
Beschwerdeverfahrens ist in derartigen Sachverhalten nicht vorgesehen, teilte mir die zuständige Bundespolizeidirektion mit. 
Die Bundespolizei hat die Beschwerde zum Anlass genommen, die von ihr eingesetzten Kräfte auf die Beachtung 
der gesetzlichen Vorgaben hinzuweisen und zum künftigen Verhalten weiter zu sensibilisieren. Positiv
hervorheben möchte ich, dass der Fehler von der Bundespolizei dem Petenten gegenüber offen benannt und ihm im
Rahmen des Beschwerdeverfahrens transparent erläutert worden ist, wie die Situation zu Stande kam. 
Herausforderung für die Bundespolizei – Polizeiliche Aufgabe und Bürgerfreundlichkeit 
Die im Rahmen eines Untersuchungsverfahrens vorgelegten Berichte der an einer Personenkontrolle beteiligten 
sowie entscheidungsbefugten Polizeibeamt:innen hatten gezeigt, dass die Einsatzkräfte der Bundespolizei an
einem Flughafen, verhältnismäßig und rechtmäßig im Sinne des Schengener Grenzkodex, des Visakodex sowie des 
Aufenthaltsgesetzes gehandelt hatten. 
Die Vorwürfe des Petenten wogen schwer: Dieser warf der Bundespolizei Racial Profiling, die Verweigerung 
seiner innereuropäischen Weiterreise und einen Verstoß gegen den Schengener Grenzkodex wegen
„unrechtmäßiger Annullierung seines niederländischen Schengen-Mehrfachvisums“ vor. 
Meine Mitarbeitenden prüften den Sachverhalt auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsvorschriften. Bezogen 
auf die geschilderte Personenkontrolle im Sicherheitsbereich des Flughafens ließen sich keine Hinweise auf
strukturelle Mängel oder Fehlentwicklungen bei der Bundespolizei feststellen. Der Verdacht eines Racial Profilings, 
wie auch anderen Handlungen mit diskriminierender Absicht im Zuge der Kontrollmaßnahmen, erhärtete sich 
ebenfalls nicht. Im Rahmen der gemäß Artikel 6 des Schengener Grenzkodexes durchgeführten Einreisebefragung 
ergaben sich jedoch Anhaltspunkte, dass das vorgelegte Visum nicht hätte erteilt werden dürfen. Die
Voraussetzungen für die Erteilung des Visums zum Ausstellungszeitpunkt waren nachvollziehbar nicht erfüllt und das 
Visum folgerichtig gemäß Artikel 34 des EU-Visakodexes zu annullieren. Auch hatte meine Untersuchung
ergeben, dass die Erteilung eines Ausnahmevisums nach den Artikeln 35 und 36 des Visakodexes von der
Bundespolizei geprüft worden ist. Die Bundespolizist:innen hatten richtig geschlussfolgert, dass die polizeiliche
Personenkontrolle sowie die Befragung rechtlich korrekt und unter Ausübung des erforderlichen
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes erfolgte. In der Gesamtschau ist für mich nachvollziehbar, dass die Situation für den Petenten und 
seine Angehörigen herausfordernd und belastend gewesen sein musste. Dennoch hatte ich um Verständnis
gebeten, dass angesichts der eindeutigen Rechtslage und der dargelegten Gesamtumstände eine andere Entscheidung 
auch nach Einschätzung meines Eingabereferates nicht möglich war. 
Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Aspekt förmlichen Verwaltungshandelns aufgreifen, der meines
Erachtens von einer so modernen (Polizei-)behörde, wie der Bundespolizei optimiert werden könnte: Das
Bundespolizeipräsidium teilte dem Petenten mittels Einschreiben (Rückschein) mit, dass sein Widerspruch als unzulässig 
zurückgewiesen werde, da die Schriftstücke seines Widerspruchs nicht den Formerfordernissen des § 3a
Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 70 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprächen. Eine
Prüfung der Sach- und Rechtslage erfolgte aufgrund der fehlenden Schriftform des Widerspruches nach dem mir 
vorliegenden Widerspruchsbescheid der Bundespolizei ausdrücklich nicht. Hier rege ich künftig
gesamtbehördlich mehr Bürgernähe und die regelmäßige Überprüfung und Optimierung von Geschäftsprozessen im Rahmen 
der Widerspruchsbearbeitung an. Die grundsätzliche Rechtmäßigkeit der getroffenen Entscheidung wird, wie
erläutert, nicht bezweifelt. Jedoch könnte eine Verbesserung im Umgang mit Widersprüchen von Bürger:innen im 
Bearbeitungsverfahren geprüft werden. So hätte die Bundespolizei nach Eingang des Widerspruchs schnell
erkennen können, dass der Widerspruch des Petenten nicht den geltenden Schriftformerfordernissen genügt und den 
Petenten noch innerhalb der Widerspruchsfrist per E-Mail darüber informieren können. Dieses Vorgehen hätte es 
dem Petenten ermöglicht, seinen Widerspruch erneut und formgerecht bei der Bundespolizei einzureichen. Dabei 
ist nicht von Belang, ob ein schriftlich eingereichter Widerspruch, der den Schriftformerfordernissen entsprochen 
hätte, in der Sache ebenfalls zurückgewiesen oder ihm durch die Bundespolizei abgeholfen worden wäre. Für
Betroffene, zumal international Reisende, ist es zum Teil schwer zu erkennen, dass der Kontakt mit Behörden im 
Widerspruchsverfahren besonderen Schriftformerfordernissen unterliegt. 
Fehler können (und dürfen) passieren 
Ein Flugreisender beschwerte sich über widersprüchliche und teils fehlerhafte Auskünfte, die er im Vorfeld seiner 
Reise am Servicepoint der Bundespolizei zu seinem Aufenthaltsstatus erhalten hatte. Er habe zudem
Schwierigkeiten gehabt, die Hotline der Bundespolizei telefonisch zu erreichen. Im konkreten Fall ging es um die
Anwendung der „90-Tage-Regel“, einer EU-Vorschrift für Drittstaatsangehörige, die in Form eines Kurzaufenthalts in 
die Schengen-Staaten einreisen dürfen. Diese Personen dürfen sich maximal 90 Tage innerhalb eines rollierenden 
Zeitraums von 180 Tagen im Schengen-Raum aufhalten. Für die zuständige Bundespolizeidirektion ist die bei 
dem Betroffenen entstandene Verwirrung nachvollziehbar. Bei den Anfragen des Flugreisenden sei es aufgrund 
einer „unkorrekten Bedienung des Aufenthaltsrechners“ zu „unzutreffenden Aussagen zur Restaufenthaltsdauer“ 
gekommen.  
Dieses Versehen stellt für mich allein keinen „strukturellen Mangel“ oder eine „Fehlentwicklung“ dar.
Unangemessen war allerdings folgender Vorfall: Die Ankündigung einer Strafanzeige des Petenten im Zusammenhang 
mit dem Sachverhalt soll von Beschäftigten der Bundespolizei mit den Worten begleitet worden sein, dass „das 
Verfahren sowieso eingestellt“ werde. Auch wenn eine Einstellung des Strafverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft möglicherweise wahrscheinlich gewesen wäre, hätte dies nicht in der erfolgten Form kommuniziert werden 
dürfen. Eine deeskalierende und rechtlich korrekte Formulierung wäre zielführender gewesen, so auch die
zuständige Bundespolizeidirektion in ihrer Stellungnahme im Zuge meines Untersuchungsverfahrens. Die
Bundespolizei und ich sind uns ferner darüber einig, dass Verbesserungsbedarf in der internen Kommunikation und in der 
bürgerorientierten Darstellung komplexer Regelungen besteht.  
Ich begrüße, dass die Beschäftigten dahingehend erneut sensibilisiert werden. Darüber hinaus kann die
konstruktive Aufarbeitung des Vorfalls durch die zuständige Bundespolizeidirektion mit Blick auf die Frage „Was können 
wir aus unseren Fehlern lernen und wie können wir uns verbessern?“ auch für andere Stellen der Bundespolizei 
beispielgebend sein. 
Vorwurf des Racial Profilings – Eine besondere Herausforderung auch für Nachwuchskräfte im
Grenzkontrolleinsatz 
Häufiger haben mich Bürger:innen über von ihnen beobachtetes, aus ihrer Sicht fehlerhaftes polizeiliches
Verhalten informiert. Voraussetzung für mein Tätigwerden nach dem Polizeibeauftragtengesetz ist grundsätzlich eine 
„persönliche Betroffenheit in einem Einzelfall“. Dies ist auch dann zu bejahen, wenn zunächst unbeteiligte Dritte 
– wie im folgenden Fall – selbst zu Betroffenen polizeilicher Maßnahmen werden.  
Während einer grenzüberschreitenden Zugfahrt liefen nach der Schilderung des Petenten Bundespolizist:innen im 
Rahmen der grenzpolizeilichen Aufgabenwahrnehmung durch den Waggon. Dabei ließen sie sich nach der
Wahrnehmung des Petenten zunächst keine Dokumente der Reisenden zeigen, bis sie den Sitznachbarn des Petenten, 
eine Person of Colour, ausdrücklich nach seinen Papieren fragten. Daraufhin sprach der Petent die
Bundespolizisten an – auch der Vorwurf des Racial Profilings sei wohl geäußert worden. Die Beamten hätten nach dem 
Bericht des Petenten daraufhin „aggressiv“ bis „drohend“ reagiert und sich den Reisepass des Petenten genau 
angeschaut. Nach einem hier nicht näher geschilderten Wortwechsel habe der Petent um die „Dienstnummer“ der 
Bundespolizisten gebeten, die einer der Beamten ihm auch aushändigte. Nach Schilderung des Petenten war dies 
mit der Aufforderung des Bundespolizisten verbunden, seinen Ausweis erneut vorzuzeigen.  
Neben dem Vorwurf des Racial Profilings kritisierte der Petent die in seinen Augen „überzogenen und
einschüchternden Reaktionen“ eines der beiden Bundespolizisten ihm gegenüber, welche dem Vertrauen in die
Bundespolizei nicht förderlich seien. Als angemessen und in keiner Weise kritikwürdig bezeichnet der Petent im Übrigen 
das Verhalten der den erfahrenen Beamten begleitenden polizeilichen Nachwuchskraft.  
Dieser Sachverhalt wirft exemplarisch ein grundsätzliches Kommunikationsproblem zwischen betroffenen
Bürger:innen und der Bundespolizei auf, welches ich bereits vielfach thematisiert habe. Die Darstellung der
Bundespolizei ist kurzgefasst die folgende: Die zuständige Bundespolizeidirektion teilte mir mit, dass
Bundespolizeibeamt:innen in einem Fernzug stichprobenartige Kontrollen des grenzüberschreitenden Zugverkehrs durchgeführt 
hätten. Bei Betreten der einzelnen Zugabteile sei die Grenzkontrolle durch die Beamt:innen  mündlich
angekündigt worden. Die Reisenden holten daraufhin in der Regel ihre Ausweispapiere sichtbar hervor. Dies ermögliche 
es den Polizeibeamt:innen, im Vorbeigehen Sichtkontrollen zügig durchzuführen. Nach den Ausführungen der 
zuständigen Bundespolizeidirektion habe man sich bei dem Petenten und seinem Sitznachbarn für eine intensivere
Einreisekontrolle entschieden, weil einem Bundespolizisten bei Durchführung der Sichtkontrolle gültige
Ausweisdokumente zunächst nicht vorgezeigt worden seien. Die Personaldaten seien dabei für die  
Kontrolle herangezogen, jedoch nicht notiert worden.  
Aus kommunikativer Sicht ergeben sich zwischen der Stellungnahme der Bundespolizei und den Schilderungen 
des Petenten Diskrepanzen, die von mir im Nachhinein zwar nicht vollständig aufgelöst werden konnten, die aber 
zumindest auf eine „Aussage-gegen-Aussage“-Konstellation hinweisen. 
Mir ist es wichtig, das „Dilemma“ der Bundespolizist:innen, einerseits ihre grenzpolizeilichen Aufgaben
auftragsgemäß wahrzunehmen, andererseits der Gefahr des Vorwurfs eines – verbotenen – Racial Profilings ausgesetzt 
zu sein, mit einer sehr nachvollziehbaren Betroffenensicht in einen Ausgleich zu bringen, und wenn möglich, 
beidseitig um Verständnis zu werben. Wobei klar sein muss: Racial Profiling darf es nicht geben. Ähnliche
„Aussage-gegen-Aussage“-Situationen im Zusammenhang mit Vorwürfen des Racial Profilings begegnen mir
häufiger. Nur durch eine bessere Fehlerkultur, fortwährende Evaluierungen konkreter Einsatzsituationen und
Fortbildungen ist hier nach meiner Auffassung eine nachhaltige Verbesserung zu erwarten. 
Grenzkontrollsituationen: Von polizeilichen Maßnahmen Betroffene dürfen niemals herabgewürdigt
werden – Mit guter Kommunikation wäre bereits viel (zurück-)gewonnen 
Ein Zugreisender wandte sich an mich und berichtete, dass er sich von Bundespolizist:innen diskriminiert gefühlt 
habe und nur aufgrund seines Äußeren als einziger in einem Zugabteil genauer kontrolliert und zudem respektlos 
behandelt worden sei.  
Er habe auf Verlangen seinen Aufenthaltstitel und seinen Reisepass vorgezeigt. Zu seiner Verwunderung habe 
daraufhin einer der Beamten begonnen, auf einem Smartphone oder einem ähnlichen Gerät zu tippen. Hinzu sei 
gekommen, dass ein Beamter wiederholt den Vornamen des Petenten laut ausgesprochen habe und dies mit
wechselnder und nach Wahrnehmung des Petenten „bewusst falscher Aussprache“. Der Tonfall sei spöttisch gewesen 
und habe auf ihn den Eindruck gemacht, dass sein Name belächelt worden sei. Ihm sei lediglich mitgeteilt worden, 
„er müsse mit zur Dienststelle“ kommen, ohne dass ihm ein konkreter Grund genannt worden sei. Die Ansprache 
seiner Person und die Kommunikation mit den Bundespolizist:innen sei teilweise einsilbig und unangemessen 
gewesen. Später sei ihm mitgeteilt worden, es habe sich um einen „Systemfehler“ bei seiner Kontrolle gehandelt. 
Es sei keine Entschuldigung erfolgt.  
Ich kritisiere im vorliegenden Fall nicht die polizeiliche Maßnahme an sich. Nach dem Abschluss meiner
Untersuchung bin ich zu dem Ergebnis gekommen, dass die Einsatzkräfte im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags
verhältnismäßig gehandelt hatten. Der Verdacht des Racial Profilings hatte sich ebenfalls nicht erhärtet. Ich möchte 
dazu an dieser Stelle lediglich insoweit aus der Stellungnahme der zuständigen Bundespolizeidirektion zitieren, 
dass „der Abgleich [der] Personalien [des Beschwerdeführers] über eine Applikation auf dem dienstlichen
Smartphone Überschneidungen mit dem nationalen und dem Schengen-weiten Datenbestand ergeben hat und deshalb 
eine weiterführende Überprüfung erforderlich gewesen ist“.  
Anders zu beurteilen ist das kommunikative Verhalten der Bundespolizist:innen während der Personenkontrolle. 
Zum einen ergeben sich zwischen der Stellungnahme der Bundespolizei und den Schilderungen des Betroffenen 
Diskrepanzen im Hinblick auf diskriminierende Verhaltensweisen der Beamt:innen. Diese stehen für mich im 
Nachhinein nicht auflösbar im Raum. Zum anderen es ist meine Aufgabe, in gleicher Weise sowohl den
Bundespolizist:innen als auch dem Betroffenen Gehör zu verschaffen und von der Richtigkeit der jeweiligen Angaben 
auszugehen. Das kommunikative Verhalten ist nicht dafür geeignet, Vertrauen und Ansehen der Bundespolizei in 
der Öffentlichkeit zu stärken. Es wäre angebracht gewesen, dem Petenten den Grund für die Mitnahme zur
Dienststelle zu erläutern. 
Ich erwarte, dass die betroffene Bundespolizeidirektion den Vorfall im Hinblick auf die Vorwürfe des Petenten 
aufarbeitet. Die diesbezüglich bereits von der zuständigen Bundespolizeidienststelle getroffenen Maßnahmen, 
wie die Nachbereitung des Falles im Hinblick auf Kommunikation, Transparenz, bundespolizeiliche
Außenwirkung und adressatenbezogenes Rollenverständnis, werden anerkannt. Eine den Bürger:innen entgegengebrachte 
respektvolle, vorurteilsfreie und adressatengerechte Kommunikation muss Grundlage polizeilichen Handelns 
sein.
Aufgabe des Polizeibeauftragten Gleichrangige Berücksichtigung von Aussagen Betroffener und der
Einsatzkräfte 
Eine Petentin beschwerte sich bei mir über das in ihren Augen diskriminierende und demütigende Verhalten von 
Beschäftigten der Bundespolizei sowie einer herabwürdigenden Behandlung während einer Personenkontrolle an 
einem Flughafen. 
Zuallererst ist mir wichtig zu betonen, dass die Einsatzkräfte am Flughafen im Rahmen ihres gesetzlichen
Auftrages nach meiner Auffassung verhältnismäßig gehandelt hatten. Jedoch gibt der anschließende Umgang der 
Bundespolizei mit der Beschwerde der Betroffenen Anlass für eine Beanstandung. In dem Beschwerdebescheid 
der Bundespolizei an die Petentin, welcher mir vorliegt, genauso wie in der von mir angeforderten Stellungnahme, 
wird viel zu wenig die Betroffenensicht gewürdigt. 
Selbstverständlich kann es passieren, dass eine Dokumentation einer vertieften Sicherheits- oder Grenzkontrolle 
(„zweite Kontrolllinie“) aufgrund des hohen Arbeitsanfalls einmal versehentlich nicht erfolgt. Vor dem
Hintergrund, dass Fehler nicht vollständig ausgeschlossen werden können, kann ich der Schlussfolgerung der
Bundespolizei nicht folgen: Die Behauptung der Petentin, Namen und Dienstnummer der Beamten erbeten zu haben, 
konnte die Bundespolizei nicht ausräumen. Ebenso ist für die Sachverhaltsbewertung unter gleichrangiger
Berücksichtigung der Aussagen der Betroffenen und der Darstellung der Bundespolizei die von der Bundespolizei 
in ihrer Stellungnahme geäußerte Vermutung mindestens nicht hilfreich, dass ein „zeitweise unkooperatives
Verhalten der Reisenden“, welches man „nicht ausschließen“ könne, zur Verzögerung des Kontrollprozesses
beigetragen habe. 
Auch wenn die beteiligten Bundespolizisten recht- und verhältnismäßig ihre Aufgabe erfüllt haben: Ein bloßes 
„Bedauern“, dass die Petentin die „Situation anders wahrgenommen“ habe, erscheint für die offensichtlich
vorhandene „Aussage-gegen-Aussage“-Konstellation nicht ausreichend. Dies gilt umso mehr, als das der Ablauf und 
die Aussagen der eigenen Bundespolizisten aus Sicht der Bundespolizei „nicht nachzuvollziehen“ sind. 
Für mich ist es bei der Untersuchung eines Sachverhaltes wichtig, einen mir zugetragenen Sachverhalt aus Sicht 
der beteiligten Bundespolizist:innen zu bewerten, aber gleichzeitig auch die Wahrnehmungen und Schilderungen 
der Betroffenen angemessen zu berücksichtigen und insgesamt, wenn möglich in einen Ausgleich zu bringen. Der 
Petentin ist von meinem Eingabereferat unter anderem mitgeteilt worden, dass sie bedenken möge, dass die für 
den Grenzschutz eingesetzten Beschäftigten der Bundespolizei tagtäglich eine Vielzahl von polizeilichen
Aufgaben zu erfüllen haben. Das stellt eine Herausforderung und andauernde Belastung dar, die bei allem Verständnis 
für das persönliche Erleben der Situation ebenfalls zu berücksichtigen ist und von Betroffenen nicht immer als 
situationsgerecht wahrgenommen wird. 
Ich habe eine Prüfung angeregt, das Beschwerdewesen diesbezüglich zu schärfen, um der Betroffenensicht bei im 
Nachhinein nicht aufzulösenden Sachverhalten stärker Rechnung zu tragen. 
Herausforderungen bei Luftsicherheitskontrollen für die Bundespolizei und beauftragte
Sicherheitsunternehmen 
Auf eine Beschwerde über diskriminierendes Verhalten einer Sicherheitskraft an einem Flughafen lohnt es, näher 
einzugehen, da die Beschwerde im Kontext unterschiedlicher Herausforderungen für die Bundespolizei und dem 
nachvollziehbaren Bedürfnis transidenter Flugreisender, angemessen und diskriminierungsfrei behandelt zu
werden, zu betrachten ist.  
In der Eingabe wurde mir geschildert, dass sich eine Mitarbeiterin an der Sicherheitskontrolle geweigert hatte, 
eine transidente Person zu kontrollieren, da sie die zu kontrollierende Person als Mann bezeichnete. Der
betroffenen Person wurde eine Kontrolle durch eine männliche Sicherheitskraft angeboten. Um diesen Sachverhalt
aufzuklären, leitete ich ein Untersuchungsverfahren ein. Dabei hatte die Bundespolizei in der von mir angeforderten 
Stellungnahme zunächst darauf verzichtet, auf die von der transidenten Person kritisierte Situation mit den
Beschäftigten des Sicherheitsunternehmens einzugehen.  
Es stellte sich hier die Frage, inwieweit eine Zuständigkeit nach dem Polizeibeauftragtengesetz gegeben ist, wenn 
Beschäftigte eines privatrechtlichen Unternehmens im Sinne des § 16a Absatz 1 des Luftsicherheitsgesetzes 
(LuftSiG) handeln. Nach § 16a Absatz 1 LuftSiG kann die zuständige Luftsicherheitsbehörde juristische
Personen des Privatrechts als Beliehene mit der Wahrnehmung von Luftsicherheitsaufgaben gemäß § 5 LuftSiG
beauftragen. Aktuell ist die Bundespolizei an 13 Flughäfen für die Luftsicherheitskontrollen zuständig. An diesen
Flughäfen werden Aufgaben der Luftsicherheitskontrollen im Wege der Beleihung durch private
Sicherheitsunternehmen wahrgenommen. Bei der Beleihung handelt es sich um eine förmliche Übertragung öffentlich-rechtlicher
Aufgaben. Die Wahrnehmung der Aufgaben der Luftsicherheit bleibt trotz Beleihung weiterhin eine
öffentlichrechtliche Aufgabe der Luftsicherheitsbehörde, mithin auf Bundesebene auch eine Aufgabe der Bundespolizei. 
Sie übt über die Beliehenen sowohl die Fach- als auch die Rechtsaufsicht gemäß § 16 Absatz 5 LuftSiG aus. 
Demzufolge verfügt sie über Weisungs- und Aufsichtsrechte und muss diese im Sinne der Rechtsstaatlichkeit 
wahrnehmen. Ergeben sich Anhaltspunkte für Missstände oder Fehlentwicklungen bei beliehenen
Sicherheitsunternehmen, ist die Bundespolizei verpflichtet, diesen im Rahmen ihrer Fach- und Rechtsaufsicht nachzugehen und 
eine Aufklärung herbeizuführen. Sie ist in diesem Zusammenhang gegenüber meinem Amt jedenfalls verpflichtet, 
Auskunft über die Wahrnehmung ihrer Aufsicht im Rahmen einer bei mir eingegangenen Eingabe zu erteilen. 
Meine Mitarbeiter:innen haben aus diesem Grund die zuständige Bundespolizeidirektion ergänzend darum
gebeten, auch zu diesem Kontrollvorgang bei Beteiligung von Beschäftigten des Sicherheitsunternehmens Stellung zu 
nehmen, da sich die transidente Person in ihrer Eingabe ausdrücklich auch über diesen Vorgang beschwert. Die 
zuständige Bundespolizeidirektion ergänzte ihre vorherigen Ausführungen im Zusammenwirken mit dem
Sicherheitsdienstleister um die betreffenden Punkte.  
Zu der beschriebenen Beschwerde bin ich zu dem Ergebnis gekommen, dass die eingesetzte Kontrollkraft des 
Sicherheitsdienstleisters sowie die hinzugezogenen Bundespolizist:innen verhältnismäßig, sach- und
weisungsgerecht gehandelt hatten. Gleichzeitig ist festzustellen, dass sich die eingesetzte Flugsicherheitskraft
kommunikativ schwergetan haben musste, sodass angesichts der als diskriminierend empfundenen Situation der
Sachverhalt intern beim Sicherheitsunternehmen aufgearbeitet wurde. Auch zu berücksichtigen ist, dass lediglich die
Polizeibeamt:innen befugt sind, Ausweisdokumente zu prüfen und folglich die behördliche Angabe zum Geschlecht 
der Person festzustellen. 
Laut Bundespolizei ist zudem geplant, den konkreten Sachverhalt exemplarisch in die Schulungs- und
Fortbildungsprogramme des Sicherheitsdienstleisters einfließen zu lassen, die auch Schulungen zu Vielfalt, Diversität 
und professioneller Kommunikation in sensiblen Situationen umfassen. 
Die Sicherheitskontrolle am Flughafen durch die Bundespolizei und ihre beauftragten Dienstleister –
Sensibilität und eine adressatengerechte Kommunikation ist gefragt 
Hinter vielen Zuschriften an mich können sich strukturelle Mängel oder Fehlentwicklungen verbergen. Mein
Auftrag ist es, aus all den Zuschriften und Gesprächen die Themen herauszufiltern, die eine nähere Betrachtung
rechtfertigen, um daraus möglicherweise folgende Beanstandungen oder Fehlentwicklungen zu benennen und diese 
möglichst gemeinsam mit der betroffenen Polizeibehörde zu erörtern und abzustellen.  
So habe ich mich auch in einem Fall einer Beschwerde im Rahmen einer Sicherheitskontrolle an einem Flughafen 
entschieden, eine nähere Untersuchung einzuleiten. Eine Flugreisende beschwerte sich über das in ihren Augen 
diskriminierende Verhalten einer Luftsicherheitskontrollkraft während einer Personenkontrolle. Sie warf der
eingesetzten Mitarbeiterin vor, die Personenkontrolle „unsensibel“ und auf eine „körperlich übergriffige Art und 
Weise“ durchgeführt zu haben, als diese unangekündigt in ihren Chignon (Dutt) griff. Dies habe aus Sicht der 
Petentin gegen mehrere Grundrechte verstoßen, da die gängige Kontrollpraxis „von voluminösem oder
hochgestecktem Haar überwiegend Menschen mit bestimmten ethnischen Merkmalen“ betreffe. 
Die zuständige Bundespolizeidirektion legte im Rahmen des Untersuchungsverfahrens für mich nachvollziehbar 
dar, dass Sicherheitsmaßnahmen so sensibel und respektvoll wie möglich durchgeführt werden, ohne dabei die 
geltenden Sicherheitsvorgaben zu vernachlässigen. Zugleich dienten standardisierte Kontrollmechanismen dazu, 
die Kontrollintensität unabhängig von individuellen oder ethnischen Merkmalen gleichmäßig auszugestalten.
Gerade aus diesem Grund stellten diese Kontrollmechanismen ein wirksames Mittel dar, um subjektiv empfundene 
oder tatsächliche Diskriminierung zu vermeiden, so die Bundespolizei. 
Mir ist die Notwendigkeit regelmäßiger vertiefter fachlicher Schulungen und Kommunikationstrainings bei
Sicherheitskontrollkräften an den Flughäfen auch an diesem Beispiel deutlich geworden. Die Bemühungen der
betroffenen Bundespolizeidirektion in Bezug auf die Optimierung des Kommunikationsverhaltens zwischen den 
Sicherheitskontrollkräften und den Passagieren sind dabei ein erster wichtiger Schritt. Die Hilfestellung, die die 
Bundespolizeidirektion dem in einem Beliehenenverhältnis stehenden Sicherheitsdienstleister durch die
Erstellung und Pflege eines firmeneigenen weiterführenden Fortbildungsbriefes anbietet, ist dabei ein wichtiger
Baustein.
Ich bedauere die Erfahrungen der Petentin an der Sicherheitskontrollstrecke des Flughafens. Den beteiligten
Bundespolizist:innen ist dabei aber kein Vorwurf zu machen. Für mich ist nachvollziehbar, dass die Situation für die 
Petentin herausfordernd und unangenehm war. Gleichwohl sind derartige Kontrollen – einschließlich einer
manuellen Nachkontrolle – notwendiger Bestandteil eines funktionierenden Systems an Flughäfen. 
Dilemma für Bundespolizist:innen  – Das polizeiliche Lagebild und der Vorwurf von Racial Profiling 
In einer von mir angeforderten Stellungnahme hatte die Bundespolizei darauf hingewiesen, dass ein Petent, der 
sich bei mir beschwerte, auf einer „Schwerpunktstrecke“ reiste, die nach bundespolizeilichen Erkenntnissen von 
vornehmlich einer spezifischen Personengruppe nach unerlaubter Einreise und kurzzeitigem unerlaubten
Aufenthalt als „billige Arbeitskräfte“ genutzt werde. Der Umstand einer Personenkontrolle auf besagter
„Schwerpunktstrecke“ führte bei dem Petenten zu einer Beschwerde bei mir, da nach seinen Angaben im gleichen Bereich des 
Waggons nur er selbst kontrolliert worden sei. Dies empfand er als diskriminierend. Er sei nur aufgrund seines 
äußeren Erscheinungsbildes beziehungsweise aufgrund seiner Herkunft einer Kontrolle unterzogen worden.  
Die zuständige Bundespolizeidirektion erläuterte sehr ausführlich den Sachverhalt aus ihrer Sicht und führte
zunächst aus, dass der Anlass einer Überprüfung nicht allein auf äußere Merkmale, Herkunft, politische, religiöse 
oder sexuelle Orientierung zurückzuführen sei. Der Anlass, um eine Person kurzzeitig anzuhalten, zu befragen 
und zu verlangen, mitgeführte Ausweispapiere auszuhändigen, sei geboten, wenn mehrere Merkmale zuträfen, 
die in Verbindung mit dem polizeilichen Lagebild dazu geeignet seien, den Zweck der Maßnahme zu erfüllen. 
Das äußere Erscheinungsbild dürfte dabei zwar nicht alleinstehen, sei aber in Verbindung mit weiteren
Erkenntnissen auch nicht pauschal ausgenommen, so die Bundespolizei. Sie legte zudem dar, dass es in demselben Zug 
zu weiteren Befragungen gekommen sei, bei denen unter anderem ein deutscher Staatsangehöriger mit
„Fahndungsbestand“ (die aktuell gespeicherten Fahndungsdaten) ermittelt worden sei.  
Ich stimme der Auffassung der Bundespolizei in diesem Zusammenhang zu, dass für die eingesetzten
Polizist:innen kein Hemmnis entstehen darf, um gesetzlichen Aufgaben auch dann nachzukommen, wenn das äußere
Erscheinungsbild eines von weiteren Merkmalen in Verbindung mit einem konkreten polizeilichen Lagebild
darstellt und eine Überprüfung der Person daher geboten ist. Die Gründe für die Kontrolle wurden insoweit
nachvollziehbar erläutert. 
4.2 Eingaben von Polizeibeschäftigten 
Im aktuellen Berichtszeitraum (Stand: 22. Juni 2026) haben sich 98 Beschäftigte, überwiegend von der
Bundespolizei, an mich gewandt. Wie auch im vorherigen Berichtsjahr betraf erneut eine Vielzahl von Eingaben eigene 
Belange von Polizeivollzugsbeamt:innen, wie etwa Beurteilungen und Beförderungen, aber auch
Disziplinarverfahren. Auch Stellenausschreibungs- und Stellenbesetzungsverfahren bei der Bundespolizei führten zu
mehrfachen Zuschriften, in denen mangelnde Transparenz der Verfahren bemängelt sowie eine oftmals persönlich
empfundene Ungleichbehandlung geäußert wurden. Für den Bereich der Stellenausschreibungen hat das
Bundespolizeipräsidium auf meine Nachfrage das Verfahren im Grundsatz dargestellt und konnte insoweit schlüssig
darlegen, dass alle rechtlichen Erfordernisse für Stellenausschreibungen erfüllt werden. Gleichwohl prüfe ich den
konkreten Einzelfall, wenn sich Beschäftigte mit entsprechenden Eingaben an mich wenden. 
Es waren aber nicht nur persönliche Belange, die die Polizeibeschäftigten bewegten. Aus dem Kreis der
Polizeivollzugsbeamt:innen kam die Anregung zur Einführung eines Oberschenkelholsters für das Tragen der
dienstlichen Waffe, um ergonomische Belastungen zu mindern und körperlichen Beschwerden vorzubeugen. Ich nahm 
diesen Vorschlag auf und bat das Bundespolizeipräsidium diesbezüglich um eine Stellungnahme. Das Präsidium 
erklärte daraufhin, dass ein solches Holster bereits bei speziellen Einheiten der Bundespolizei zum
Ausstattungsumfang gehöre und seit längerer Zeit auch allen Polizeivollzugsbeamt:innen auf Antrag unter Nachweis eines 
speziellen Trainings zum Ziehen und Holstern der Waffe zur Verfügung gestellt werden könne. Ich habe
gegenüber dem Bundespolizeipräsidium angeregt, diese Informationen im Intranet der Bundespolizei zu
veröffentlichen, um sie einem breiten Kreis der Bundespolizist:innen zugänglich zu machen. 
Ein Thema, zu dem mich im aktuellen Berichtszeitraum mehrere Eingaben von Bundespolizist:innen erreichten 
und auf das ich auch während meiner Gespräche vor Ort immer wieder von Beschäftigten und
Personalvertretungen angesprochen wurde, betrifft die aktuelle Situation der Abwicklung von Behandlungskosten bei
Dienstunfällen. Dabei ging es zum einen um Schwierigkeiten bei der Abwicklung in den jeweiligen konkreten Fällen, zum 
anderen aber auch um das Verfahren insgesamt. Die zu den einzelnen Eingaben eingeleiteten Verfahren sind noch 
nicht abgeschlossen. In einer Stellungnahme zu dem generellen Verfahren hat die Bundespolizei mir zuletzt
mitgeteilt, dass es eine grundlegende Änderung der Abwicklung der Behandlungskosten aufgrund der Änderung der
Heilverfahrensordnung im Jahr 2020 gegeben habe und die Unfallfürsorgeregelungen für alle Beamt:innen gelten. 
Daher könnten Polizeibeamt:innen in diesen Fällen ihre Gesundheitskarte nicht mehr nutzen und träten dem
Leistungserbringer gegenüber als „privat mit Beihilfeberechtigung“ auf; die Kosten seien sodann zur Erstattung bei 
der Dienstunfallfürsorgestelle einzureichen. In diesem Zusammenhang wies das Präsidium darauf hin, dass die 
Bundespolizei zurzeit einen tiefgreifenden Wandel hin zu einer zentralen Dienstunfallfürsorge erfahre. Ende 2027 
solle der zentrale Aufbau und die Übernahme von 13 Dienstunfallfürsorgestellen abgeschlossen sein und zu einer 
effizienteren, einheitlichen Bearbeitung von Dienstunfällen in der Bundespolizei führen. Ziel sei, die Fürsorge für 
alle verletzten Beamt:innen in den Mittelpunkt zu stellen. Durch die Einrichtung eines eigenen Betreuungs- und 
Abrechnungsbereichs innerhalb der zentralen Dienstunfallfürsorgestelle solle verunfallten Beamt:innen eine
zeitnahe Rechnungsbearbeitung und -erstattung zur Verfügung stehen, um Kostenbelastungen weitestgehend
auszuschließen. Im Übrigen könnten zur Abmilderung von Belastungen auch jederzeit Vorschüsse gezahlt werden. 
Insgesamt werde es noch weiterer Aufklärung und Gewöhnung für eine Handlungssicherheit für das neue
Verfahren bedürfen. In diesem Sinne werde ich neben den Prüfungen in den konkret eingeleiteten Verfahren auch die 
grundsätzliche Thematik weiter engmaschig verfolgen. 
Im Folgenden möchte ich einige Eingaben des aktuellen Berichtszeitraumes exemplarisch vorstellen: 
Vorwurf der unangemessenen Dauer von Disziplinarverfahren 
Ein Bundespolizist wandte sich mit der Beschwerde an mich, dass ein gegen ihn geführtes Disziplinarverfahren 
bereits mehrere Jahre andauere und er dies als unangemessen lang empfinde. Er verwies dabei auf den im
Disziplinarrecht verankerten Beschleunigungsgrundsatz, wonach Disziplinarverfahren zügig durchzuführen sind, um 
unzumutbare Beeinträchtigungen sowohl für die betroffenen Beamt:innen als auch für den Dienstherrn so gering 
wie möglich zu halten.  
Die zuständige Bundespolizeidirektion erläuterte in der von mir angeforderten Stellungnahme detailliert die
Umstände, die zu der langen Verfahrensdauer führten. So habe das Disziplinarverfahren wiederholt aufgrund
laufender strafrechtlicher Ermittlungen ausgesetzt werden müssen. Darüber hinaus seien im Zuge der
disziplinarrechtlichen Ermittlungen neue Sachverhalte bekannt geworden, die eine Ausdehnung des Verfahrens erforderlich
gemacht hätten.  
Im Ergebnis meiner Prüfung war der Behörde kein schuldhaftes Verzögern des Verfahrens vorzuwerfen; dies 
habe ich dem Petenten entsprechend mitgeteilt und erläutert. Da die Themen der Verfahrensdauer bei
Disziplinarverfahren sowie der konsequenten Anwendung des Beschleunigungsgrundsatzes sowohl von Beschäftigten 
der Polizeibehörden des Bundes als auch von deren Interessenvertretungen regelmäßig an mich herangetragen 
werden, beabsichtige ich – wie bereits im Teil zu strukturellen Fragestellungen unter Kapitel 3.9 dieses Berichts 
ausgeführt – diese Themen vertieft in den Blick zu nehmen. 
Szenekundige Bundespolizeibeamt:innen bei Fußballveranstaltungen 
Mich erreichten mehrere Eingaben von Beschäftigten der Bundespolizei aus unterschiedlichen Direktionen, die 
als Szenekundige Beamt:innen bei Fußballveranstaltungen eingesetzt werden. Sie beklagten darin ihre Stellung 
und die Ausstattung innerhalb der Bundespolizei. Es sei erforderlich, entsprechende Planstellen einzurichten, da 
an diese unter anderem ein Ausstattungsnachweis mit dienstlich gelieferter Zivilkleidung geknüpft sei, die für das 
Einsatzgeschehen bei Fußballspielen unbedingt benötigt werde. 
Das Bundespolizeipräsidium erläuterte in der von mir erbetenen Stellungnahme ausführlich den hohen Stellenwert 
der Arbeit der Szenekundigen Beamt:innen sowie die besonderen dienstlichen Gegebenheiten rund um ihren
Einsatz bei Fußballveranstaltungen. Darüber hinaus kündigte das Präsidium an, die Ausstattung der Szenekundigen 
Beamt:innen intern weiter zu überprüfen und stellte eine Lösung zur Anhebung der Abnutzungsentschädigung für 
das Tragen ziviler Kleidung in Aussicht. Beide Zusagen behalte ich selbstverständlich im Blick. 
Die Bundespolizei verbessert ihre Arbeit kontinuierlich und passt Prozesse, Abläufe sowie Rahmenbedingungen 
an die sich ständig wandelnden Situationen vor Ort regelmäßig an. Dabei hilft auch – wie in diesem Fall – das 
engagierte Vorgehen der Beamt:innen, deren dienstliche Erfahrungen in diese Weiterentwicklung einfließen. Das 
von mir angestoßene Untersuchungsverfahren hat dies erneut gezeigt. 
Da mir insgesamt die Rahmenbedingungen der Bundespolizei zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung bei Fußballveranstaltungen – einschließlich der Einsatzrealitäten der Szenekundigen Beamt:innen – ein
besonderes Anliegen sind, werde ich mich auf Grundlage meines Selbstbefassungsrechts kontinuierlich über dieses 
Aufgabenfeld informieren. Darüber hinaus beabsichtige ich, in der zweiten Jahreshälfte die bundespolizeilichen
Einsatzkräfte bei der Absicherung eines Hochrisikospiels zu begleiten, um mir einen unmittelbaren Eindruck von 
den Herausforderungen zu verschaffen. 
Verfall angefallener Überstunden 
Die Bundespolizei hat in den letzten Jahren eine Vielzahl zusätzlicher Aufgaben erhalten. In Kombination mit 
Nachwuchsproblemen führt dies insbesondere bei den Vollzugskräften vielfach zu einer erheblichen Zahl von 
Überstunden aufgrund von Mehrarbeit. Zwar können die Überstunden der Einsatzkräfte grundsätzlich durch
Freizeitausgleich abgegolten werden, allerdings verjähren diese Überstunden zu einem bestimmten Stichtag. 
In einem konkreten Fall schilderte mir der Petent, dass ihm eine nicht unerhebliche Zahl angesammelter
Überstunden wegen des Ablaufs der Frist zur Abgeltung gestrichen worden seien, ohne seine über ein Jahr andauernde 
Krankschreibung dabei zu berücksichtigen. Ich bat zu dieser Eingabe das Bundespolizeipräsidium um Auskunft 
über die bei der Bundespolizei bestehende Vorschriftenlage zur Geltungsdauer von Überstunden sowie zu den 
Möglichkeiten, diese durch Freizeitausgleich geltend zu machen. Dabei habe ich gleichwohl nicht verkannt, dass 
die Gewährung von Freizeitausgleich die zuständigen Dienststellen bei der täglichen Dienstplangestaltung vor 
nicht unerhebliche Herausforderungen stellt.  
Die Bundespolizei hat in einer ausführlichen Stellungnahme auf meine Anfrage geantwortet und dabei auf die 
arbeitszeitrechtlichen Vorgaben des Bundesbeamtengesetzes, des Bundespolizeibeamtengesetzes und der
Arbeitszeitverordnung verwiesen. Die geltende Rechtslage gebe den Rahmen zum Abbau von „Überstunden“ vor. 
Ermessensspielräume bezüglich des Ablaufs von Geltungsfristen bestünden aufgrund der rechtlichen Vorgaben 
nicht. Den Bundespolizeibehörden und ihren Mitarbeitenden sind diese Regeln grundsätzlich bekannt. Dennoch 
werde ich die Thematik weiterverfolgen. 
Verwendung verfassungsfeindlicher Symbole auf dem WhatsApp-Kanal der Bundespolizei? 
Die Bundespolizei betreibt einen WhatsApp-Kanal, auf dem sie die Öffentlichkeit über Themen und
Lagemeldungen aus ihrem Aufgabenfeld informiert. Nutzer dieses Kanals können die Beiträge lesen, sie aber nicht textlich 
kommentieren. Es ist jedoch möglich, auf die einzelnen Beiträge mit einem Emoji zu reagieren. 
Ein Beschäftigter der Bundespolizei vermutete eine missbräuchliche Verwendung von Emojis, die im
Zusammenhang mit bestimmten Ereignissen als Chiffren der rechtsextremen Szene gedeutet werden könnten. Dazu 
zählte laut seiner Darstellung beispielsweise das Emoji einer Person mit zum Gruß erhobenem rechten Arm,
welches nach seiner Ansicht in gewissen Kontexten als Hitlergruß interpretiert werden könne. In seiner Eingabe an 
mich forderte der Petent, darauf einzuwirken, dass die Möglichkeit der Reaktion auf Beiträge dieses Kanals
mittels Emojis eingeschränkt beziehungsweise unterbunden werde. Ich habe diese Eingabe sehr ernst genommen und 
zur Grundlage einer Untersuchung nach dem Polizeibeauftragtengesetz gemacht. Auch in diesem Sachverhalt 
ließen sich keine Anhaltspunkte für strukturelle Mängel feststellen. 
In der von mir erbetenen Stellungnahme brachte das Bundespolizeipräsidium Verständnis für das Anliegen des 
Petenten zum Ausdruck. Das Präsidium wies jedoch darauf hin, dass Emojis grundsätzlich mehrdeutig sind und 
keinen festgelegten, allgemein verbindlichen Bedeutungsgehalt besitzen. Eine Einschränkung oder Untersagung 
der Nutzung von Emojis käme daher einer inhaltlichen Beschränkung von Meinungsäußerungen gleich und sei 
angesichts des hohen Gutes der verfassungsrechtlich garantierten Meinungsfreiheit abzulehnen. Ferner würde eine 
solche Einschränkung jegliches gewollte Feedback der Öffentlichkeit unterbinden oder zumindest erheblich
einschränken. Zugleich machte das Präsidium deutlich, dass die Bundespolizei die Interaktionen auf ihren
behördlichen Informationskanälen aufmerksam beobachtet und auf eindeutig extremistische Symbole, Parolen oder
sonstige verfassungsfeindliche Inhalte konsequent reagiert und diese entfernt. 
Dies halte ich für den richtigen Ansatz. Gerade weil Emojis kontextabhängig und vieldeutig sind, kommt es auf 
eine aufmerksame und differenzierte Beobachtung der eigenen Kommunikationskanäle an. Eine solche
Handhabung ist dabei nicht nur geboten, sondern sendet zugleich ein wichtiges Signal – sowohl an die Bürger:innen als 
auch an die eigenen Beschäftigten. Dies stärkt zugleich das Vertrauen der Bürger:innen sowie der eigenen
Beschäftigten in eine Polizei, die für die Werte des Grundgesetzes einsteht. 
Umgang mit minderjährigen Polizeianwärter:innen 
Gegenüber einem minderjährigen Polizeianwärter wurde aufgrund einer dienstlichen Verfehlung ein
vorübergehendes Verbot der Führung der Dienstgeschäfte ausgesprochen. Die Eltern des jungen Mannes hatten sich an 
mich gewandt und in ihrer Eingabe den Umgang der Bundespolizei mit ihrem Sohn beklagt. So soll er am Tag
der Suspendierung ohne Verpflegung und ohne organisatorische Unterstützung „vor die Tür“ des
Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrums „gesetzt“ und sich selbst überlassen worden sein. 
Die Leitung des Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrums konnte diese Darstellung in der von mir
angeforderten Stellungnahme schlüssig widerlegen und verwies dabei auf standardisierte Abläufe, die in derartigen Fällen 
zur Anwendung kommen. So legte sie dar, dass dem Anwärter an diesem Tag die Möglichkeit gegeben worden 
sei, an der Mittagsverpflegung auf dem Polizeigelände teilzunehmen. Darüber hinaus habe er Unterstützung bei 
der Abgabe der Dienstkleidung sowie der dienstlichen Ausrüstungsgegenstände erhalten. Seine Abholung vom 
Dienstgelände habe er mit seinen Eltern telefonisch abstimmen können, sodass sein Vater ihn und sein Gepäck 
direkt vom Gelände des Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrums abholen konnte.  
Ein struktureller Mangel in den Verfahren und Abläufen der Bundespolizei oder ein Fehlverhalten der handelnden 
Personen konnte ich hier nicht feststellen. Ich begrüße, dass hier standardisierte Abläufe bestehen, die auch den 
besonderen Fürsorge- und Schutzpflichten gegenüber minderjährigen Anwärter:innen in angemessener Weise 
Rechnung tragen. Dies habe ich auch den Eltern des minderjährigen Anwärters entsprechend erläutert. 
Entzug beziehungsweise Versagung von Sicherheitseinstufungen nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
aufgrund von ehelichen oder verwandtschaftlichen Beziehungen zu Personen aus Russland oder China 
Eine Vielzahl von Tätigkeiten bei den Polizeien des Bundes sind mit dem Zugriff auf sicherheitsempfindliche 
Informationen verbunden. Beschäftigte wandten sich mit Eingaben an mich, in denen sie beklagten, eine
erforderliche Sicherheitseinstufung mit dem Hinweis auf Sicherheitsrisiken durch bestehende eheliche oder
verwandtschaftliche Beziehungen zu Personen aus Russland oder China entweder nicht erhalten zu haben oder, dass diese 
ihnen entzogen worden sei. Die zuständigen Geheimschutzbeauftragten der Behörden begründeten dies mit der 
bestehenden geopolitischen Lage und der damit verbundenen Gefahr, dass ausländische Nachrichtendienste 
Druck auf die in Beziehung zu Polizeibeschäftigten stehenden Angehörigen ausüben könnten, um so an
polizeiinterne Informationen zur Nutzung ihrer eigenen Zwecke zu gelangen.  
Festzustellen ist, dass keinem der Beschäftigten Fehlverhalten oder illoyales Handeln vorzuwerfen war, diese aber 
durch den Entzug beziehungsweise die Versagung der Sicherheitseinstufung erhebliche Nachteile in ihrer
beruflichen Entwicklung erfahren mussten. Ein struktureller Mangel auf Seiten der Polizeien des Bundes konnte jedoch 
in keinem Fall festgestellt werden, zumal die Entscheidungen und Bewertungen der zuständigen
Geheimschutzbeauftragten zum Schutz der nationalen Sicherheit Deutschlands getroffen wurden. 
4.3 Selbstbefassungsangelegenheiten 
Wie bereits dargestellt, hat der Gesetzgeber mir zur Erfüllung meines Auftrags auch das Recht gegeben, aus
eigener Initiative tätig zu werden. Nach § 2 Absatz 3 PolBeauftrG kann ich nach pflichtgemäßem Ermessen auch 
dann tätig werden, wenn mir auf sonstige Weise Umstände aus meinem Zuständigkeitsbereich bekannt werden, 
die auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall
hindeuten. Dieses Selbstbefassungsrecht ist für die effektive Aufgabenwahrnehmung von zentraler Bedeutung. Denn 
Bürger:innen und Beschäftigte der Polizeibehörden könnten trotz objektivem Anlass Gründe dafür haben, von 
einer formalen Eingabe an mich abzusehen. Das mir an die Hand gegebene Selbstbefassungsrecht gibt mir die 
Möglichkeit, dass ich auch über eigene Informationskanäle von möglichen strukturellen Mängeln oder
Fehlentwicklungen oder Fehlverhalten im Einzelfall Kenntnis erlange und diesen nachgehen kann. 
Auch in diesem Berichtsjahr kann ich feststellen, dass auf ganz unterschiedliche Weise eine Vielzahl von
Hinweisen auf mögliche strukturelle Missstände an mich herangetragen wurden oder mir auf andere Weise, wie etwa 
aus Presseberichten bekannt wurden. Auch in diesem Berichtsjahr konnte ich nicht alle dieser Themen intensiver 
aufgreifen. Ich werde sie aber im Laufe meiner Amtszeit weiterverfolgen.  
Auf einige zentrale strukturelle Themen bin ich in meinem Bericht bereits eingegangen; weitere Sachverhalte 
möchte ich im Folgenden kurz exemplarisch aufgreifen: 
Polizei beim Deutschen Bundestag 
Seit Beginn meiner Amtszeit sind mir gute Arbeitsbedingungen für die Polizei beim Deutschen Bundestag ein 
großes Anliegen. Unsere Bundestagspolizist:innen schützen ein „Herzstück der Demokratie“ und dafür brauchen 
sie auch die entsprechende Ausstattung und die entsprechenden Arbeitsbedingungen. Dafür habe ich mich seit 
meiner Amtseinführung stark gemacht und dies auch in diesem Berichtszeitraum weitergeführt. Eine wesentliche
Verbesserung für die polizeiliche Arbeit im Deutschen Bundestag hat sich durch die Anbindung der
Bundestagspolizei an das Informationssystem der Polizeibehörden (CNP – Corporate Network der Polizei) ergeben.  
Bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht hatte ich auf die bestehende Situation der von der Bundespolizei im 
Rahmen einer Verwaltungsvereinbarung abgeordneten Dienstkräfte zur Polizei beim Deutschen Bundestag
aufmerksam gemacht und eine Neujustierung gefordert. Denn die zwischen Deutschem Bundestag und
Bundespolizei vereinbarte Regelabordnungsdauer von drei Jahren wird von betroffenen jüngeren Bundespolizist:innen
immer wieder als zu lang kritisiert. Über dieses Thema wird die Bundestagspolizei mit der Bundespolizei im
Austausch bleiben. Mit Blick auf die Attraktivität einer Abordnung zur Polizei beim Deutschen Bundestag werde ich 
dies weiter begleiten. 
Ein wiederkehrendes Thema ist die kostenfreie Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs. Polizist:innen 
können beispielsweise die Züge der Deutschen Bahn unentgeltlich nutzen, wenn sie in Uniform reisen. Eine 
Dienstanweisung der Polizei beim Deutschen Bundestag verpflichtet die Dienstkräfte, Waffen und Munition nach 
Dienstschluss verschlossen in den von der Bundestagsverwaltung zur Verfügung gestellten Behältnissen
aufzubewahren. Damit stellen sich bei einer offen polizeilichen Präsenz im öffentlichen Raum ohne Schusswaffe
sowohl Fragen der Eigensicherung als auch der Außenwirkung nicht bewaffneter Polizeikräfte, speziell im
Bahnverkehr. Der interne Abstimmungsprozess für eine mögliche Ausnahmeregelung zur Waffenmitnahme für die 
Abordnungskräfte der Bundespolizei ist mit Blick auf die Steigerung der Attraktivität der Abordnung noch offen. 
Ich werde diesen Vorgang weiter begleiten, um den Einsatz motivierter Kräfte der Bundespolizei zur
Unterstützung der polizeilichen Aufgaben beim Deutschen Bundestag dauerhaft zu sichern.  
Im letzten Berichtszeitraum wurde in einem Medienbericht auf mehrere mutmaßlich rechte und rechtsextreme 
Vorfälle in der Polizei beim Deutschen Bundestag hingewiesen. Ich hatte die Berichterstattung zum Anlass
genommen, ein Untersuchungsverfahren einzuleiten und die Präsidentin des Deutschen Bundestages gebeten, mir 
die entsprechenden Akten und Unterlagen vorzulegen, die ich einer intensiven Prüfung unterzog. Wie ich bereits 
im letzten Tätigkeitsbericht berichtet hatte, erwiesen sich die von den Medien geschilderten und von der
Bundestagsverwaltung untersuchten Sachverhalte als zum Teil unzutreffend beziehungsweise als disziplinarrechtlich 
nicht relevant, und ich hatte bei dem Vorgehen der Bundestagsverwaltung keinen Grund zu Beanstandungen
gefunden. Mein Untersuchungsverfahren habe ich auch in diesem Berichtsjahr weitergeführt. Von den damals noch 
offenen zwei Disziplinarverfahren wurde eines zwischenzeitlich mit einer Disziplinarmaßnahme abgeschlossen. 
In dem weiteren Verfahren wurde die von der Bundestagsverwaltung eingelegte Berufung zurückgewiesen. Die 
Begründung liegt derzeit noch nicht vor. Ich werde mich weiterhin unterrichten lassen. 
Auch das weitere Vorgehen der Bundestagsverwaltung bestätigte nachdrücklich die Ergebnisse meiner
Untersuchungen im letzten Berichtszeitraum: Sie geht Hinweisen auf mögliches verfassungsfeindliches Verhalten von 
Bundestagspolizist:innen konsequent nach und macht damit deutlich, dass sie extremistische Verhaltensweisen 
zu keiner Zeit duldet. 
Posttraumatische Belastungsstörung 
Immer wieder wurde ich während meiner bisherigen Amtszeit auf rechtliche Hürden bei der Anerkennung einer 
Posttraumatischen Belastungsstörung als Dienstunfall beziehungsweise Berufskrankheit angesprochen.
Beschäftigte äußerten dabei die Sorge, ob sie auch im Falle einer dienstlich verursachten Posttraumatischen
Belastungsstörung ausreichend geschützt sind. Auch mit der Vertrauensperson der Bundespolizei-
Hauptschwerbehindertenvertretung beim Bundesministerium des Innern war ich im Berichtszeitraum immer wieder im Austausch über 
dieses Thema.  
Bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht hatte ich mit Blick auf durch die kumulative Wirkung mehrerer
belastender Einsätze ausgelöste Posttraumatische Belastungsstörung dringenden Handlungsbedarf gesehen. Dies 
gerade auch vor dem Hintergrund der immer größer werdenden Herausforderungen und damit verbundenen
Belastungen für die Polizeibeschäftigten. Sie sind Tag für Tag hochbelastenden Einsatzsituationen ausgesetzt – sei 
es bei lebensbedrohlichen Gewalttaten, schwersten Bahnunfällen oder bei der Konfrontation mit Darstellungen 
von sexualisierter Gewalt an Kindern im Rahmen ihrer Ermittlungstätigkeit. Neben erforderlichen
Präventionsmaßnahmen ist es unabdingbar, dass auch Schutzmaßnahmen im Sinne der Unfallfürsorge gewährleistet sind. 
Grundsätzlich gilt für alle Bundespolizist:innen – wie für alle anderen Bundesbeamt:innen auch – dass ihnen 
Unfallfürsorge gewährt wird, wenn sie durch einen Dienstunfall verletzt werden. Eine Posttraumatische
Belastungsstörung kann daher als Folgeschaden eines anerkannten Dienstunfalls gelten, sofern sie nach anerkannten 
medizinischen Standards diagnostiziert wurde. Anders verhält es sich jedoch bei einer kumulativ, also einer als
Folge gehäufter einzelner unterschwelliger Erlebnisse, ohne ein qualifizierendes Einzelereignis, im Dienst
erworbenen Posttraumatischen Belastungsstörung. Diese kann, so teilte mir das Bundesministerium des Innern mit, 
nach bestehender Rechtslage weder in der Beamtenversorgung noch in der gesetzlichen Unfallversicherung
anerkannt werden. Nur die Bewertung als (neue) Berufskrankheit böte in diesen Fällen eine Lösung. 
Nach Information durch das Bundesinnenministerium stimmten hier aber die Beratungen des beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales angesiedelten Ärztlichen Sachverständigenbeirats zuversichtlich, der für die
Bewertung von neuen Berufskrankheiten zuständig ist und aktuell eine wissenschaftliche Empfehlung zur
Posttraumatischen Belastungsstörung erarbeitet. Das Ergebnis seiner Beratungen bleibt abzuwarten. 
Gleichzeitig sei aber im Rahmen des Entwurfs eines Bundesalimentationsgesetzes die Aufnahme einer der „Wie-
Berufskrankheit“ in der gesetzlichen Unfallversicherung entsprechenden Regelung in das
Bundesbeamtenversorgungsgesetz vorgesehen. Damit könnten in der beamtenrechtlichen Unfallfürsorge die zeitlichen
Anerkennungslücken geschlossen werden, die sich durch die versetzte Aktualisierungsdauer der Berufskrankheitenliste ergeben 
und damit ein Gleichklang mit der gesetzlichen Unfallversicherung gewährleistet werden. Nach einer
entsprechenden Empfehlung des Ärztlichen Sachverständigenbeirats und Aufnahme in die Berufskrankheitenliste wäre 
sodann die Anerkennung einer im Dienst kumulativ erworbenen und im jeweiligen Einzelfall diagnostizierten 
Posttraumatischen Belastungsstörung unmittelbar möglich. 
Das Bundesinnenministerium berichtete mir auch von parallel eingeleiteten weiteren Maßnahmen zur
Verbesserung der therapeutischen Maßnahmen, zur beschleunigten Bearbeitung der Unfallangelegenheiten durch eine
sukzessive Zentralisierung und zur Stärkung präventiver Maßnahmen zur Vorbeugung und Entstehung von
Traumafolgen. Dabei verwies das Bundesministerium beispielsweise auf eine intensivierte Vor- und Nachbereitung von 
Einsätzen, die flächendeckende Errichtung von sogenannten LebEL-Trainingsstätten zur Bewältigung
lebensbedrohlicher Einsatzlagen, die Schulung weiterer Peers („qualifizierte Laien“) sowie auf rotierende Personaleinsätze 
bei potenziell belastenden Tätigkeiten wie etwa der Bergung von Bahnleichen. 
Ich begrüße es sehr, dass sich hier endlich konkrete Lösungen abzeichnen und hoffe, dass diese nun zügig
umgesetzt werden. Dies werde ich weiter intensiv verfolgen. 
Programm P20 
Wie bereits in meinem vorherigen Tätigkeitsbericht angekündigt, habe ich mich auch in diesem Berichtsjahr mit 
dem Bund-Länder-Programm P20 befasst und die Modernisierung der polizeilichen IT-Infrastruktur
weiterverfolgt. Im Austausch mit Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes sowie dem Bundesministerium des Innern 
wurde erneut sehr deutlich, welche zentrale Bedeutung das Programm P20 für die Schaffung einer gemeinsamen, 
modernen und einheitlichen Informationsarchitektur von Bund und Ländern hat. Ziel bleibt, sämtliche relevanten 
Informationen in einem fachlich, technisch und organisatorisch durchgängigen System für die Polizeibehörden 
nutzbar zu machen und eine digitale, medienbruchfreie Vernetzung mit nationalen wie internationalen Partnern 
sicherzustellen. 
Das Bundesinnenministerium teilte mir auf Nachfrage mit, dass inzwischen bei der Umsetzung deutliche
Fortschritte erzielt und wichtige Meilensteine erreicht wurden. Das „Datenhaus“ solle bis Mitte 2027 mit den Daten 
aller Teilnehmer gefüllt sein. Erst wenn diese Daten vollständig bereitgestellt sind, so das
Bundesinnenministerium, können zentrale Services wie die „P20-Suche“ ihren vollen Nutzen entfalten. Der Ausbau der Auswerte- 
und Analysefähigkeiten der deutschen Polizeien solle beschleunigt werden und hier werde nun ein modularer, 
hybrider Ansatz gewählt. Eigenentwicklungen würden gezielt mit marktverfügbaren Produkten kombiniert,
sodass einzelne Analyse- und Auswertungsfunktionen flexibel implementiert werden könnten. Dies ermögliche eine 
bedarfsgerechte Umsetzung, wahre die digitale Souveränität der deutschen Polizei und reduziere Abhängigkeiten 
von einzelnen Anbietern. Für die optimale Datenverfügbarkeit sei zudem entscheidend, wie die Polizeien an das 
Datenhaus angebunden sind. Die Zentrale Informationsmanagement-Plattform (ZIMP) erschließe den Polizeien 
in Bund und Ländern darüber hinaus nationale und internationale Datenquellen im 24/7-Betrieb. Im Jahr 2025 
wurden unter anderem das Visa-Informationssystem (VIS), das Einreise-/Ausreisesystem (EES) und das
Ausländerzentralregister angeschlossen, teilte mir das Bundesinnenministerium mit.  
Im Vergleich zum vorherigen Berichtszeitraum zeigt das Programm P20 gute Fortschritte und liefert den
Polizeibehörden bereits heute einen spürbaren Mehrwert. P20 ist eine tiefgreifende Modernisierung, welche die
Polizeiarbeit in Zukunft insgesamt vereinfachen und beschleunigen wird.
Einführung des Entry/Exit-Systems 
Auch in diesem Berichtsjahr habe ich – wie in meinem letzten Tätigkeitsbericht angekündigt – die Einführung 
des Einreise-/Ausreisesystems (EES) weiter aufmerksam begleitet. 
Das EES ist ein hochmodernes technologisches System, das die Ein- und Ausreisen von Nicht-EU-Bürger:innen, 
die für Kurzaufenthalte in 29 europäischen Ländern digital erfasst und mit dem das bisherige analoge
Abstempelverfahren abgelöst wird. Das EES erfasst biografische und biometrische Daten sowie weitere Reiseinformationen. 
Es liefert dabei Daten zu Grenzübertritten und erkennt nicht nur systematisch Personen, die die Aufenthaltsdauer 
überschreiten, sondern auch Fälle von Dokumenten- und Identitätsbetrug.  
Nachdem auf EU-Ebene von einer vollumfänglichen Einführung des Systems zu einem einheitlichen Stichtag 
abgesehen und eine schrittweise Einführung des Systems bis 9. April 2026 vorgesehen wurde, begann die
gestaffelte Einführung des EES in Deutschland ab Oktober 2025.  
Während meines Besuchs bei der Bundespolizeidirektion Frankfurt Airport im Dezember 2025 habe ich mich 
über die bis dahin bereits erfolgten Einführungsschritte informieren lassen und mir selbst vor Ort ein Bild
gemacht. Ich habe dabei auch die Gelegenheit genutzt, mich sowohl mit Mitarbeiter:innen auszutauschen, die
unmittelbar mit der Einführung des neuen Systems befasst waren, als auch mit Polizist:innen, die direkt mit dem 
neuen System arbeiten. Bereits zu diesem Zeitpunkt konnte ich mich von der planmäßigen und fast reibungslosen 
Inbetriebnahme überzeugen. Dies ist nicht zuletzt auch dem großen Einsatz und persönlichen Engagement der 
Mitarbeiter:innen der Bundespolizei zu verdanken. Dies bestätigte sich gleichermaßen bei meinem Besuch bei 
der Bundespolizeiinspektion am Flughafen Köln/Bonn gemeinsam mit dem Bundestagsabgeordneten Dr. Rolf 
Mützenich. 
Die Einführung des EES ist in Deutschland zwischenzeitlich abgeschlossen. Seit dem 10. April 2026 befindet 
sich das EES an allen Außengrenzübergangsstellen im vollständigen Wirkbetrieb. Wie mir das
Bundesministerium des Innern, das ich um Informationen zum Stand der Einführung des EES gebeten hatte, mitteilte, verlief die 
Einführung des EES sehr erfolgreich. Die durch die Bundespolizei ergriffenen Maßnahmen, insbesondere im
Bereich Personalaufwuchs und Schulung, und die hohe Einsatzbereitschaft sowie die sehr gute Arbeit der
Beamt:innen trügen maßgeblich zu einem stabilen Grenzkontrollbetrieb bei. Aus Presseberichten konnte ich entnehmen, 
dass es nach der vollständigen Einführung des EES zum Teil zu längeren Wartezeiten gekommen sei und dies im 
Hinblick auf die Sommerreisezeit aus der Luftfahrtbranche als problematisch angesehen werde. Das
Bundesinnenministerium teilte mir mit, dass die Bundespolizei gemeinsam mit der Luftfahrtindustrie daran arbeite, die 
Prozessstellen noch weiter zu optimieren, um auch in Zeiten des Sommerreiseverkehrs eine angemessene
Grenzkontrolle zu gewährleisten. Vor diesem Hintergrund werde ich mich regelmäßig über den aktuellen Stand
informieren lassen und mich insbesondere bei etwaigen daraus resultierenden Belastungen für die Beschäftigten dessen 
annehmen.
5 Besuche, Informationsaustausch und Kooperation 
5.1 Besuche bei den Polizeibehörden des Bundes 
Seit Beginn meiner Tätigkeit als Polizeibeauftragter habe ich Wert daraufgelegt, nicht nur von meinem
Schreibtisch aus zu arbeiten, sondern möglichst jede Woche Beschäftigte aller drei Polizeibehörden des Bundes
persönlich in ihrem Arbeitsumfeld zu treffen. So habe ich auch im Berichtsjahr 2025/2026 an zahlreichen Reisetagen 
sowohl Standorte der Bundespolizei als auch des Bundeskriminalamtes und der Polizei beim Deutschen
Bundestag vor Ort aufgesucht, um mich mit den Polizeibeschäftigten auszutauschen. Dabei mache ich keinen Unterschied 
zwischen Beamt:innen und Tarifbeschäftigten und spreche auf Wunsch auch vertraulich mit Beschäftigten aller 
Laufbahnen und aller Besoldungs- und Entgeltgruppen. Wie die steigende Anzahl der Eingaben zeigt, sind mein 
Amt und ich bekannter als noch vor einem Jahr. Dennoch ist es mir ein Anliegen, mich persönlich als
niedrigschwelligen Ansprechpartner vorzustellen und um Vertrauen für mein immer noch neues Amt zu werben. Eine 
Übersicht zu meinen Gesprächsterminen und Besuchen ist dem Anhang zu entnehmen (Tabelle 3). Durch viele 
Gespräche, Begegnungen und Beobachtungen vor Ort erhalte ich einen unverfälschten Einblick in die
Arbeitsbedingungen und den Polizeialltag. Daraus entwickeln sich in der Regel Anliegen oder Sachverhalte, die ich
weiterbearbeite und im Parlament thematisiere, um Abhilfe zu schaffen. Als unabhängige Stelle und Bindeglied zum 
Parlament kann ich oftmals zu Verbesserungen beziehungsweise zur Beschleunigung in der behördeninternen 
Bearbeitung beitragen. 
5.1.1 Besuche bei der Bundespolizei 
Auch in diesem Berichtsjahr konnte ich die gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit der Bundespolizei 
fortsetzen. Der eigens für den Polizeibeauftragten eingerichtete „Single Point of Contact“ stand mir und meinem 
Team bei allen aufkommenden Fragestellungen vollumfänglich zur Seite. Auf die jeweils in allen Direktionen für 
mich benannten festen Ansprechpartner:innen konnte ich zur Planung und Durchführung meiner zahlreichen
Besuche bei der Bundespolizei immer zurückkommen. Sie unterstützen mich und meinen Arbeitsstab darin, mein 
bewährtes Besuchsformat fortzuführen: Ich treffe mich stets zu einem Gespräch zunächst mit der Leitungsebene 
und anschließend mit Beschäftigten des mittleren und gehobenen Dienstes ohne ihre Vorgesetzten. Meiner
Erfahrung nach komme ich auf diese Weise mit den Polizeibeschäftigten schnell in einen vertrauensvollen Austausch 
und erhalte so auch „ungefilterte“ Berichte, die für meine Arbeit wichtig sind. Außerdem lege ich großen Wert auf 
ein separates Gespräch mit Vertreter:innen des örtlichen Personalrats und den jeweiligen Schwerbehinderten-, 
Jugend- und Auszubildendenvertretungen und Gleichstellungsbeauftragten. 
Während ich im letzten Berichtsjahr schwerpunktmäßig eine Vielzahl von Grenzkontrollstellen an den deutschen 
Landgrenzen besucht habe, lag mein Fokus bei den Besuchen der Bundespolizei in diesem Berichtsjahr auf der 
Bundesbereitschaftspolizei und auf den Aus- und Fortbildungseinrichtungen. 
Die Bundesbereitschaftspolizei ist insbesondere seit der Einführung der vorübergehenden Grenzkontrollen wohl 
die am stärksten unter Dauerbelastung stehende und mit etwa 7.500 Mitarbeitenden auch die personalstärkste 
Direktion. Ihre Einheiten sind bundesweit im Einsatz, etwa an den Grenzen, in der Bahn oder bei Großlagen wie 
Demonstrationen und Fußballspielen. Über die vielfältigen Aufgaben der Bundesbereitschaftspolizei und ihre
Arbeitsbedingungen habe ich mich mit dem Präsidenten der Bundesbereitschaftspolizei in Fuldatal vor Ort
ausgetauscht. Um ein Gesamtbild zu erhalten, habe ich außerdem sechs von zehn Standortender
Bundesbereitschaftspolizeiabteilungen besucht. Bei meinen Gesprächen mit Führungskräften (Hundertschaftsführer, Zugführer, 
Gruppenführer und andere) und Polizeivollzugsbeamt:innen in den geschlossenen und mobilen Einheiten
(Hundertschaften) habe ich hochmotivierte Männer und Frauen getroffen, die unter sehr hoher Einsatzbelastung
Enormes leisten. Neben dem Wunsch nach planbaren und verbindlicheren Dienstplänen mit Ankündigungsfristen bei 
Änderungen wurde häufig geäußert, dass die Unterbringung im Hotelzimmer zu zweit während der Einsätze sehr 
belastend ist. Als Gründe hierfür wurden mir etwa eine beengte Raumsituation, mangelhafte Betten oder die
unterschiedlichen Dienstzeiten des Zimmerpartners beziehungsweise der Zimmerpartnerin sehr überzeugend
geschildert. Derzeit erfolgt eine Einzelzimmerunterbringung bei Einsätzen erst ab sieben Übernachtungen.
Aufgrund der sehr langen Einsatztage und der einhergehenden Belastung wünsche ich mir eine Prüfung, ob hier eine 
Verbesserung im Sinne der Beschäftigten möglich ist.  
Ich habe oben bereits darauf hingewiesen, wie wichtig der Start ins Berufsleben ist – auch für Polizeibeschäftigte. 
Deshalb sind mir die Ausbildungsbedingungen in den Aus- und Fortbildungszentren/Ausbildungsstätten und in 
der Bundespolizeiakademie in Lübeck ein besonderes Anliegen. Die Bundespolizei wird im Jahr 2030 in nur 
15 Jahren über 40.000 Nachwuchskräfte eingestellt haben, um die vom Bundestag als Haushaltsgesetzgeber
bereitgestellten Planstellen zu besetzen, aber auch um die altersbedingten Personalabgänge zu ersetzen. Das ist eine
enorme Kraftanstrengung, die mancherorts auch an personelle sowie infrastrukturelle Grenzen stößt. Als
Polizeibeauftragter des Bundes ist es mir wichtig, mit Anwärter:innen und Ausbilder:innen gleichermaßen zu sprechen, 
um direkten Einblick in die Ausbildung und die Ausbildungsbedingungen zu erhalten. Aus den Gesprächen
während meiner Besuche an den Standorten in Bamberg, Oerlenbach, Swisttal, Neustrelitz, Diez sowie in der
Ausbildungsstätte in Bielefeld und der Bundespolizeiakademie habe ich viele Sachverhalte und strukturelle Probleme 
insbesondere zu den Liegenschaften erfahren, die ich gegenüber dem Parlament thematisiere, um Abhilfe zu 
schaffen. Zum Beispiel mangelt es am Standort Bielefeld aufgrund der Befristung bis 2032 nach wie vor an einer 
Perspektive: Viele Arbeitsverhältnisse sind befristet und Sanierungs- und Neubaumaßnahmen werden nicht
angegangen. Angesichts der bestehenden angespannten Sicherheitslage und der Personalsituation der Bundespolizei 
ist ein rückläufiger Bedarf an Anwärter:innen in absehbarer Zeit für mich nicht erkennbar, sodass ich mich für 
eine Aufrechterhaltung des Standortes einsetze.  
Zu meinen persönlichen Highlights in diesem Berichtsjahr gehörte die Teilnahme an den Verabschiedungsfeiern 
der Ausbildungsjahrgänge in mehreren Ausbildungszentren. Wie ich auch in meinen Grußworten im Rahmen 
dieser gelungenen Veranstaltungen gesagt habe, wünsche ich unseren hoch motivierten Polizeinachwuchskräften 
auch an dieser Stelle von Herzen alles Gute für ihre berufliche und private Zukunft! Ein großes Zeichen der 
Wertschätzung ist für mich auch die Gelegenheit, bei Vereidigungsfeiern der Nachwuchskräfte Grußworte an sie 
richten zu dürfen. Ich konnte mich davon überzeugen, dass wir uns auch künftig auf engagierte Polizeibeschäftigte 
verlassen können. Auch ihnen verspreche ich, jederzeit als verlässlicher Ansprechpartner zur Seite zu stehen.  
Seit meinem Amtsantritt bin ich während meiner Besuche und geführten Gespräche auf viele strukturelle
Fragestellungen und Schwierigkeiten aufmerksam geworden, mit denen ich mich weiter befassen werde und die ich in 
meinen Tätigkeitsberichten dem Parlament und der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebe. Um die Hintergründe und 
Entscheidungsprozesse besser nachzuvollziehen und in meine Untersuchungen einfließen zu lassen, habe ich in 
diesem Berichtsjahr fast alle Abteilungen des Bundespolizeipräsidiums besucht und differenziertere,
themenspezifische Gespräche geführt.  
Besuche an Bahnhofsinspektionen und -revieren 
Auch in diesem Berichtsjahr habe ich aus dem Austausch mit den Beschäftigten der Bundespolizei bei ihrer Arbeit 
an (Haupt-)Bahnhöfen viele Erkenntnisse für meine Arbeit gewonnen. Ich habe unter anderem die Polizeireviere 
an den Hauptbahnhöfen Hamburg, Bielefeld, Augsburg, Mannheim, Karlsruhe, Passau und Lindau sowie die neue 
Wache der Bundespolizeiinspektion am Kölner Hauptbahnhof besucht. Die vormalige Dienststelle auf dem
Bahnhofsgelände war durch Vandalismus an einer Sprinkleranlage und die daraus resultierenden Schäden nicht mehr 
nutzbar, sodass die Beschäftigten mehrere Jahre bis Juni 2025 in einem Containermodul untergebracht waren, ehe 
sie in die neue Wache am Hauptbahnhof Köln umziehen konnten.  
Die neue Dienststelle ist mit Blick auf die technische, räumliche und funktionale Ausstattung in jeder Hinsicht 
eine „Vorzeige-Dienststelle“. Dennoch bleiben Bahnhöfe ein gefährlicher Arbeitsbereich, der
Polizeibeschäftigten viel abverlangt: Laut Polizeilicher Eingangsstatistik der Bundespolizei wurden 2025 auf Bahnhöfen und
Zügen unter anderem über 27.000 Gewaltdelikte und über 2.200 Sexualdelikte erfasst. 403
Bundespolizeibeschäftigte sind 2025 im Einsatz verletzt worden und 58 von ihnen waren dienstunfähig. Aus meinen Gesprächen weiß 
ich, dass die meist jungen Polizist:innen regelmäßig beschimpft, gar bespuckt werden und häufig sexualisierter 
Gewalt ausgesetzt sind. Um mir von diesem extrem belastenden Arbeitsalltag selbst ein Bild zu machen, habe ich 
auch in diesem Berichtsjahr Polizeibeamt:innen am Hauptbahnhof Nürnberg und am Berliner Ostbahnhof (beides 
Kriminalitätsschwerpunkte) während ihrer Nachtschichten begleitet. 
Auch Bahnbeschäftigte sind der Gewalt an Bahnhöfen und in Zügen ausgesetzt, wie der gewaltsame Tod des 
Zugbegleiters Serkan Çalar aus Ludwigshafen auf schockierende Weise vor Augen führte. Zweifelsohne ist die 
Bundespolizei gemeinsam mit der Deutschen Bahn in der Pflicht, für effektive Sicherheit zu sorgen. Nach dem 
Tod des Bahnmitarbeiters wurden erste Sofortmaßnahmen für mehr Schutz für Bahnmitarbeiter:innen und
Reisende ergriffen.  
Die Bundespolizei erlässt unter anderem lageangepasst Allgemeinverfügungen zum Verbot des Mitführens von 
gefährlichen Gegenständen für Bahnhöfe und kann dadurch verdachtsunabhängig kontrollieren und nach
gefährlichen Gegenständen durchsuchen. Davon macht sie zum Beispiel für 15 Berliner Bahnhöfe im Zeitraum vom 
20. März 2026 bis 6. Juli 2026 Gebrauch, um die anhaltend hohe Gewaltkriminalität im bahnpolizeilichen Bereich 
einzudämmen.
Ein Herzensanliegen für mich war der Besuch der beiden 24/7-Anlaufstellen „Gewalt gegen Frauen“ der
Bundespolizei am Berliner Ostbahnhof und am Kölner Hauptbahnhof. Das noch unter der früheren
Bundesinnenministerin Nancy Faeser ins Leben gerufene Pilotprojekt soll von Gewalt betroffenen Frauen oder auch deren
Familienangehörigen und Freunden niedrigschwellige Beratungs- und Unterstützungsangebote wie zum Beispiel bei der 
Vermittlung eines Platzes im Frauenhaus oder einer Begleitung in ein Krankenhaus bieten. Ich war tief
beeindruckt von den speziell geschulten Bundespolizistinnen, die sowohl professionell als auch höchst sensibel auf die 
Frauen eingehen. Die Anlaufstellen sind zwar Teil der Dienststelle, erinnern aber eher an ein Wohnzimmer als an 
ein Büro. Ich habe dort hoch motivierte Mitarbeiterinnen kennengelernt, die bereits hunderte Frauen betreut haben 
und den Bedarf für solche Hilfsangebote nachdrücklich geschildert haben. Fast jeden Tag wird in Deutschland 
eine Frau getötet, und die Gewalt gegen Frauen nimmt weiter zu. Das zeigen auch die Zahlen der Polizeilichen 
Kriminalstatistik in den Lagebildern „Geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete Straftaten“ und „Häusliche 
Gewalt“ für das Jahr 2024. Gerade aber bei häuslicher Gewalt wird hier nur das Hellfeld sichtbar. Erste Ergebnisse 
aus der aktuellen Dunkelfeldstudie „Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im Alltag (LeSuBiA), I –
Gewalterfahrungen innerhalb und außerhalb von (Ex-)Partnerschaften“ zeigen allerdings, dass hier nur ein Bruchteil der 
tatsächlich erlebten Gewalt angezeigt wird. Es ist wichtig und notwendig, dass mehr Betroffene den Mut finden, 
Taten anzuzeigen, um den Schutz und die Hilfe für Opfer zu verbessern. Die Anlaufstellen „Gewalt gegen Frauen“ 
leisten dafür einen wichtigen Beitrag. Daher würde ich es begrüßen, wenn das Bundesministerium des Innern 
dieses Pilotprojekt auf weitere Bahnhöfe ausweitet und über 2027 hinaus verstetigt. 
Rückführungsflüge 
In meinem letzten Bericht habe ich angekündigt, dass ich den regelmäßigen Austausch mit allen an
Rückführungsmaßnahmen beteiligten Akteur:innen der Bundespolizei weiter pflegen werde, um der Tätigkeit die
Aufmerksamkeit zu Teil werden lassen, die sie verdient.  
Wie im letzten Berichtsjahr habe ich daher auch in diesem Berichtszeitraum zwei Rückführungsmaßnahmen auf 
dem Luftweg begleitet und auch persönliche Gespräche mit Personenbegleiter:innen Luft (PBL) der
Bundespolizei geführt, die vollziehbar ausreisepflichtige Personen auf Rückführungsflügen in ihre Heimatländer betreuen. 
Ich habe an einer Sammelchartermaßnahme von Berlin nach Moldau und nach Georgien teilgenommen.
Außerdem habe ich einen Rückführungsflug von Hamburg nach Armenien begleitet. Ich konnte mich davon überzeugen, 
wie hochprofessionell beide Rückführungsmaßnahmen von der Bundespolizei geplant, vorbereitet und
durchgeführt wurden, wobei eine intensive und gute Zusammenarbeit mit den zuständigen Landesstellen hervorgehoben 
wurde, ebenso wie die Zusammenarbeit mit den Einsatzkräften von Frontex, der Europäischen Agentur für die 
Grenz- und Küstenwache. In diesem Zusammenhang betonte die Bundespolizei die Bedeutung des internationalen 
Wissens- und Erfahrungsaustausches, um die hohen Standards bei den Rückführungsmaßnahmen aufrechterhalten 
und verbessern zu können. 
2025 ist die Zahl der Abschiebungen im Vergleich zum Vorjahr um rund 14 Prozent gestiegen. Auch 2025 erfolgte 
der weit überwiegende Teil der Abschiebungen auf dem Luftweg. Für die speziell und mehrwöchig geschulten 
Personenbegleiter:innen Luft der Bundespolizei bedeutet dies höhere Einsatzbelastungen. Ende 2024 verfügte die 
Bundespolizei noch über 2.300 ausgebildete Personenbegleiter:innen. Ende 2025 betrug die Anzahl örtlich
flexibel einsatzbereiter Personenbegleiter:innen Luft nur noch etwas über 2.000. Mit großem Interesse habe ich zur 
Kenntnis genommen, dass im letzten Jahr bei der Bundesbereitschaftspolizei eine Rückführungseinheit als ein 
Pilotprojekt eingerichtet wurde. Wie mir berichtet wurde, sollen die Personenbegleiter:innen Luft hier auf
Anforderung der zuständigen Bundespolizeidirektion bundesweit für Maßnahmen im Bereich der Rückführungen auf 
Sammelchartermaßnahmen und Linienflügen eingesetzt werden. Die in dieser Einheit tätigen
Personenbegleiter:innen Luft sollen für die Dauer ihrer Zuordnung mit dieser Aufgabe betraut werden. Auf den von mir
begleiteten Rückführungsmaßnahmen habe ich durchweg positive Stimmen zur dauerhaften Einrichtung einer solchen 
Rückführungseinheit erhalten. Aktuell ist die Pilotierungsphase abgeschlossen und wird evaluiert. Eine dauerhafte 
Fortführung des Pilotprojekts begrüße ich ausdrücklich. Nicht zuletzt, auch weil mir immer wieder das Thema 
der Abkömmlichkeit in der eigenen Dienststelle als Schwierigkeit geschildert wurde.  
Als Polizeibeauftragter geht es mir vor allem um die Arbeitsbedingungen der Personenbegleiter:innen Luft. Zu 
wenig wird über die besonderen Herausforderungen für die eingesetzten Polizeibeschäftigten gesprochen. Ich 
möchte die Personenbegleiter:innen Luft in den Fokus rücken, die diese Tätigkeit meiner Beobachtung nach
hervorragend ausgebildet, mit Verantwortungsbewusstsein und viel Empathie ausüben. Bei beiden
Rückführungsmaßnahmen, die ich begleitete, konnte ich mich erneut von den hohen Standards der Bundespolizei überzeugen. 
Die Personenbegleiter:innen Luft verdienen daher nicht nur die größtmögliche Wertschätzung des Dienstherrn 
und von uns allen, sondern auch optimale Arbeitsbedingungen.
In meinem letzten Bericht habe ich auf die Bedeutung geeigneter örtlicher Bedingungen für eine effektive
Wahrnehmung der Aufgaben im Rahmen von Rückführungsmaßnahmen hingewiesen und eine zügige Inbetriebnahme 
des Rückführungsterminals am Flughafen München durch die Bundespolizei angemahnt. Diesbezüglich wurde 
mit Stand Februar 2026 noch nicht mit den Bauarbeiten begonnen. Die Flughafen München GmbH hat jedoch 
bereits das Vergabe- und Planfeststellungsverfahren initiiert (Bundestagsdrucksache 21/4170). Mit dem neuen 
Rückführungsgebäude soll es möglich sein, zwei Charterflüge parallel und bis zu 100 Rückführungen auf
Linienflugverbindungen täglich abzufertigen. Weitere Rückführungsgebäude sind an den Flughäfen Berlin
Brandenburg und Frankfurt/Main geplant. 
5.1.2 Besuche beim Bundeskriminalamt 
Seit Amtsantritt steht mir beim Bundeskriminalamt (BKA) auch der Wertebeauftragte als Ansprechpartner zur 
Verfügung. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit konnte weiter ausgebaut werden. Neben mehreren
themenbezogenen, persönlichen und telefonischen Einzelgesprächen mit dem Präsidenten beziehungsweise Führungskräften 
des Bundeskriminalamtes habe ich wie im letzten Berichtsjahr die jährliche Herbsttagung in Wiesbaden besucht. 
Dort bieten sich neben inhaltlichen Impulsen vielfältige Gelegenheiten, mit politischen Akteur:innen und
Fachleuten ins Gespräch zu kommen und sich auszutauschen. Auch diese Herbsttagung hat gezeigt, dass das
Bundeskriminalamt mit den hier gesetzten Themenschwerpunkten wie etwa „Hybride Bedrohungen“ und „Resilienz von 
innen“ immer den Nerv der Zeit trifft und die dringenden Fragestellungen thematisiert. Dies wurde auch noch 
einmal auf der Cybercrime Conference (C³) in Eschborn im Mai 2026 deutlich, bei der das Bundeskriminalamt 
gemeinsam mit der Deutschen Börse Group eine Plattform für den Austausch über aktuelle Entwicklungen im 
Bereich Cyberkriminalität sowie daraus resultierende strategische und operative Herausforderungen geschaffen 
hat. 
Meine Besuche an den Standorten in Wiesbaden und Meckenheim waren themenbezogen. So habe ich mich vor 
Ort gemeinsam mit dem Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland und den Kampf 
gegen Antisemitismus Dr. Felix Klein über die Bekämpfung von Hasskriminalität vor allem im Netz informiert. 
Seit 2022 gibt es eine Zentrale Meldestelle für strafbare Inhalte im Internet. Ich konnte mich davon überzeugen, 
dass das Bundeskriminalamt nicht nur in der analogen Welt, sondern auch in sozialen Netzwerken eine effektive 
Strafverfolgung von Straftaten wie Propagandadelikten oder Volksverhetzung betreibt.  
Auch in diesem Berichtszeitraum bin ich bei meinen Besuchen auf hochmotivierte und sehr qualifizierte
Mitarbeitende und Spezialist:innen getroffen, für die ihre Arbeit nicht nur Beruf, sondern Berufung ist. So konnte ich 
mich bei einem Austausch, insbesondere zur Arbeit des Bereichs Koordinierung von Betroffenen terroristischer 
Anschläge (KoBe), davon überzeugen, wie engagiert das Bundeskriminalamt bei der Koordinierung von
entsprechenden Hilfsangeboten ist. 
Die Zufriedenheit der Beschäftigten des Bundeskriminalamtes ist mein Auftrag – insbesondere in Zeiten des 
Wettbewerbs um hochspezialisierte Fachkräfte. 
Besonders wichtig ist mir auch der regelmäßige und direkte Austausch mit den örtlichen Jugend- und
Auszubildendenvertretungen des Bundeskriminalamtes in Wiesbaden, Meckenheim und Berlin beziehungsweise mit den 
Mitgliedern in der Gesamtjugend- und Auszubildendenvertretung des Bundeskriminalamtes. Deshalb habe ich 
mich über deren Besuch sehr gefreut. Ich schätze den Input der Auszubildenden und Studierenden sehr und
profitiere von deren Sicht auf die Dinge. Die Zufriedenheit von Nachwuchskräften in den Polizeibehörden ist sicher 
nicht nur meine Priorität, sondern sollte die von allen sein, die sich um die Zukunft unserer Sicherheitsbehörden 
kümmern.  
Aktuell werden, wie bereits erwähnt, gesetzliche Neuregelungen vorbereitet, die neue digitale
Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit einführen sollen. Speziell geht es unter anderem um automatisierte Datenanalyse, um 
den biometrischen Internetabgleich sowie das Testen und Trainieren von IT-Produkten sowohl für die
Gefahrenabwehr als auch für die Strafverfolgung. Wenn es zu den diskutierten Befugnissen kommt, wird sich die
Arbeitsweise des Bundeskriminalamtes und der Bundespolizei maßgeblich verändern. Ich halte es für wichtig, dass
unsere Polizeibehörden modernes und effektives Werkzeug an die Hand bekommen, um Schritt zu halten – sowohl 
mit Kriminellen als auch mit Polizeibehörden anderer Staaten. Der Erfolg moderner Polizeiarbeit wird sich
künftig immer stärker an ihrer digitalen Handlungsfähigkeit und der Qualität ihres vernetzten Wissens entscheiden.
5.1.3 Besuche bei der Polizei beim Deutschen Bundestag 
Die „Parlamentspolizei“ hat womöglich die nobelste Aufgabe aller Polizeibehörden des Bundes. Sie schützt alle 
im Bundestagsbereich anwesenden Personen – von Abgeordneten, allen Beschäftigten bis hin zu den Gästen – 
und sorgt für einen störungsfreien Ablauf des parlamentarischen Betriebs. Sie ist mit ihren rund 200
Polizeivollzugsbeamt:innen und einigen wenigen Verwaltungsbeschäftigten die „kleinste“ Polizeibehörde in meinem
Zuständigkeitsbereich und besteht überwiegend aus Stammkräften und von der Bundespolizei für drei Jahre
abgeordneten Polizeivollzugsbeamt:innen. Im vergangenen Berichtsjahr habe ich alle fünf Dienstgruppen besucht und 
mich und mein Amt vorgestellt. Seitdem habe ich neben einem Treffen mit Beschäftigten des Sachgebiets
Kriminalpolizei der Polizei beim Deutschen Bundestag – die Straftaten und Ordnungswidrigkeiten weiterbearbeiten 
und Ermittlungsergebnisse an die Staatsanwaltschaft übermitteln – viele Einzelgespräche mit den Polizei-
beziehungsweise Führungskräften geführt. Ich freue mich über das mir entgegengebrachte Vertrauen, zeigt es doch, 
dass mein Amt als das gesehen wird, was es ist: Eine unabhängige Vertrauensstelle für Polizeibeschäftigte und 
ihre Anliegen.  
Der Deutsche Bundestag ist ein eigener Polizeibezirk, in dem die Bundestagspräsidentin Julia Klöckner gemäß 
Artikel 40 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes das Hausrecht und die Polizeigewalt ausübt. Eine eigene
gesetzliche Grundlage gibt es nach wie vor noch nicht, auch wenn dies im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD so vereinbart ist. Genau wie in der vergangenen Wahlperiode unterstütze ich dieses Vorhaben ausdrücklich. 
Die Sicherheitsrisiken im Bundestag und Umgebung nehmen unter anderem durch Drohnen- und Terrorgefahr 
weiter zu. Die Bundestagspräsidentin hat öffentlich auch auf die Gefahr durch Personen innerhalb des
Parlamentsbetriebes aufmerksam gemacht und einen besseren Informationsaustausch zwischen Polizeibehörden angemahnt. 
Ich bin sehr froh, dass auch sie als starke Befürworterin das Projekt „Bundestagspolizeigesetz“ in den Fokus rückt 
und unterstütze sie und zuständige Fachpolitiker:innen gerne. 
5.2 Informationsaustausch und Zusammenarbeit 
In meinem ersten Amtsjahr war es mir besonders wichtig, mich bei möglichst vielen Gesprächspartner:innen in 
den Polizeibehörden des Bundes, aber auch in der Zivilgesellschaft, Wissenschaft und in den Gewerkschaften 
persönlich vorzustellen. Mit Bürger:innen bin ich nicht nur im Rahmen der Bearbeitung von Eingaben,
Beschwerden oder Meinungsäußerungen im Kontakt, sondern auch auf öffentlichen Veranstaltungen wie dem zentralen 
Bürgerfest zum Tag der Deutschen Einheit, der im Berichtszeitraum in Saarbrücken stattfand. Ich bin überzeugt, 
dass gerade ein neues Amt wie das des Polizeibeauftragten des Bundes vom direkten Kontakt lebt. 
Auch in diesem Berichtsjahr habe ich bei meinen Terminen auf persönlichen Austausch Wert gelegt. Wo
gewünscht oder nicht anders möglich, stand ich selbstverständlich auch telefonisch, per Mail oder über
Videokonferenz zur Verfügung. Zum einen habe ich mit vielen Gesprächspartner:innen den begonnenen Dialog und die 
regelmäßigen Gesprächsformate, wie die Treffen mit den Gleichstellungsbeauftragten, Hintergrundgespräche mit 
Journalist:innen und meine Besuchsformate in den Dienststellen der Polizeibehörden, fortgesetzt. Zum anderen 
habe ich neue Gesprächspartner:innen getroffen, mit denen ich themenbezogen im Austausch bin – sowohl um 
mich zu informieren als auch um über mein Amt zu informieren. In diesem Berichtsjahr wurde ich verstärkt für 
Podiumsdiskussionen, Keynotes und Grußworte bei verschiedenen Veranstaltungen, etwa „Netzwerk
Demokratiestarke Polizei“ der Polizeiakademie in Niedersachsen und der 8. Berliner Kongress „Wehrhafte Demokratie“ 
von der Wegweiser Group, angefragt, die ich sehr gerne angenommen habe. Ich freue mich auch, dass ich im 
Rahmen von Diplom- und Masterarbeiten einen Beitrag für wissenschaftliche Untersuchungen leisten konnte. Für 
den inhaltlichen Input und die wichtigen Impulse für meine Arbeit bin ich sehr dankbar, weil ich nur so an meinem 
Ziel – das Verhältnis zwischen Bürger:innen und Polizei zu verbessern – arbeiten kann. Die Kontaktaufnahme 
mit mir und meinem Arbeitsstab ist daher ganz bewusst niedrigschwellig und unbürokratisch möglich.  
Zivilgesellschaft 
Seit Beginn meiner Amtszeit habe ich stets betont, dass Vertrauen die „Währung“ des Polizeibeauftragten ist. Um 
dieses Vertrauen habe ich nicht nur bei den Polizeibeschäftigten des Bundes geworben, sondern gleichermaßen 
bei zivilgesellschaftlichen Initiativen und Akteur:innen. Auch in diesem Berichtsjahr habe ich den Dialog
beispielsweise mit Vertreter:innen von Amnesty International, Afro-Deutsche Jurist:innen e. V., Each One Teach 
One (EOTO) e. V., der Amadeu-Antonio-Stiftung und mit vielen anderen aufgenommen beziehungsweise
fortgesetzt.
Ich hatte mehrfach die Gelegenheit mit Vertretern der MIA – Melde- und Informationsstelle Antiziganismus e. V. 
zusammenzukommen und mich auszutauschen, insbesondere über den im Dezember 2025 veröffentlichten 
Schwerpunktbericht „Antiziganismus in der Polizei – Analyse der Vorfälle von 2022-2024“.  
Vertrauen in staatliche Institutionen und Polizei ist in einigen gesellschaftlichen Gruppen leider nicht ausgeprägt. 
So kommen Studien zu dem Ergebnis, dass mindestens jede zweite Schwarze Person offenkundigen Rassismus 
und 80 Prozent von ihnen subtilen Rassismus in Form von unfreundlicher Behandlung erlebt haben. In der nicht 
repräsentativen Umfrage „Afrozensus 2021“ geben fast alle Befragten an, Anti-Schwarzen Rassismus zu erleben. 
In der von der Europäischen Agentur für Grundrechte in Auftrag gegebenen repräsentativen Umfrage „Being 
Black in the EU“ (2024) in 13 EU-Staaten zu Diskriminierungserfahrungen von Schwarzen Menschen schneidet 
Deutschland am schlechtesten ab. Diese Stigmatisierung – so habe ich aus vielen Gesprächen erfahren – führt zu 
großer Verunsicherung und Distanz entsprechender Bevölkerungsgruppen zu vielen staatlichen Institutionen, aber 
insbesondere zur Polizei. Ich habe daher auch in diesem Berichtsjahr sehr intensiv und proaktiv den Kontakt zur 
Schwarzen Community gesucht. Dabei habe ich sowohl Vertreter:innen kleinerer Vereine als auch Mitarbeitende 
größerer Initiativen wie Diaspora Policy Interaction, die beispielsweise auch Schulungen in Polizeibehörden
veranstaltet, getroffen. Im Gespräch mit mehreren Schwarzen Gesprächspartner:innen – auch innerhalb der
Polizeibehörden – habe ich meinen Wunsch nach intensivem Austausch geäußert und mein Amt als Anlaufstelle für 
Diskriminierung im Polizeikontakt beworben. Ich habe im Berichtsjahr auch Botschafter verschiedener
afrikanischer Staaten in Berlin getroffen, um mich in der Schwarzen Community bekannter zu machen. Ich sehe, dass ich 
als Vertreter der Politik beziehungsweise des Staates in der Bringschuld bin und werde auch weiter um Vertrauen 
werben und den Kontakt suchen. Leider existiert viel Misstrauen, wird mein Amt doch als Teil der Polizei gesehen 
und nicht als das, was es ist: Eine unabhängige Ombudsstelle. Ich weiß, dass Vertrauen kein Zustand, sondern ein 
Prozess ist. Deshalb werde ich auch weiterhin meinen Teil aktiv zu diesem Prozess leisten.  
Ein weiterer Arbeitsschwerpunkt mit Blick auf Zivilgesellschaft war der Kontakt zu Opfern und
Opferangehörigen (rechts-)terroristischer Anschläge. Nach einem digitalen Kennenlernen mit Betroffenen und
Unterstützer:innen wurde der Wunsch nach persönlichem Kontakt an mich herangetragen. Ich habe mich daraufhin nicht nur in 
Berlin unter anderem mit dem Solidaritätsnetzwerk der Betroffenen rechter, rassistischer und antisemitischer
Gewalt ausgetauscht, sondern Opfer und Angehörige an ihren Wohnorten getroffen. Hierzu zählen die Opfer des 
Anschlages am Olympia-Einkaufszentrum in München von 22. Juli 2016, Opfer des Brandanschlages auf ein 
Wohnhaus in Duisburg vom 26. August 1984, Opfer des Nagelbombenanschlages vom 9. Juni 2004 in der
Keupstraße in Köln. Ich habe auch die Ausstellung „Keupstraße ist überall“ in Köln besucht und war nachhaltig
beeindruckt von der Bildungsarbeit, die dort für Schulklassen geleistet wird. Ich setze mich daher gerne für die
Weiterfinanzierung ein und werbe bei jeder Gelegenheit für den Erhalt.  
Die Gespräche haben mir gezeigt, dass in vielen Fällen die polizeiliche Kommunikation im besten Fall
missverständlich und im schlimmsten Fall ungenügend war. Bei vielen Opfern und Betroffenen besteht leider wenig 
Vertrauen in die Institution Polizei. Als Bindeglied zum Parlament sehe ich es als meine Aufgabe, mich als
Ansprechpartner zur Verfügung zu stellen, zuzuhören und über polizeiliche Strukturen besser aufzuklären. Mit Blick 
auf die Polizeiausbildung werbe ich bei den Polizeibehörden für eine bessere und sensiblere Kommunikation im 
Kontakt mit Bürger:innen. Mir ist es aber auch wichtig, gegenüber zivilgesellschaftlichen Akteur:innen und
Bürger:innen für Verständnis hinsichtlich erforderlicher Personenkontrollen zu werben, weil ich mich als Bindeglied 
zwischen Polizei und Bürger:innen sehe. 
Ich will den Dialog weiter fortsetzen, auch wenn die Vertrauensbildung ein langwieriger Prozess ist und dieser 
sich nicht in einigen wenigen Terminen erschöpft. In diesem Sinne habe ich auch an der zentralen
Gedenkveranstaltung der Bundesregierung für die Opfer terroristischer Gewalt am 11. März 2026 teilgenommen und mich mit 
vielen mir auch aus meiner vorherigen Abgeordnetentätigkeit bekannten Opfern und Betroffenen terroristischer 
Anschläge vernetzt. 
Institutionen 
Im Berichtsjahr traf ich den Präsidenten des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge Dr. Hans-Eckhard
Sommer in Nürnberg. In unserem Gespräch ging es unter anderem um die Zusammenarbeit zwischen Polizei und 
Zivilgesellschaft. Insbesondere über das „Kooperationsnetzwerk – Sicher Zusammenleben“ (KoSiZu), das Polizei 
und muslimische Akteur:innen in Deutschland miteinander ins Gespräch bringt, lasse ich mich regelmäßig
informieren. Ich bin überzeugt, dass Dialog und Austausch mit den Communities gegenseitiges Verständnis und
Vertrauen stärkt. Im Mittelpunkt eines fachlichen Austauschs mit dem Präsidenten der Zentralen Stelle für
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) Winfried Karl standen sicherheits- und informationstechnische
Fragestellungen, die auch für die polizeiliche Praxis relevant sind. Mit dem Generalbundesanwalt Jens Rommel bin ich 
mir einig, dass wir uns in einer Zeit der multiplen Krisen befinden, die sich auch auf die Arbeit der
Sicherheitsorgane und der Justiz, insbesondere der Generalbundesanwaltschaft niederschlagen. In den letzten Jahrzehnten 
wechselten sich die Bedrohungen durch rechts- und linksextremistische sowie durch islamistisch motivierten
Terrorismus ab. Derzeit zeigen sich diese Bedrohungen in unterschiedlicher Intensität gleichzeitig und werden
begleitet durch intensive Spionagetätigkeit, die sich auf immer neue technische Möglichkeiten stützt. Bei meinem 
Besuch konnten wir uns über die Auswirkungen des Aufgaben- und Personalzuwachses beim Bundeskriminalamt 
und bei der Bundespolizei für die Justiz und insbesondere die Generalbundesanwaltschaft austauschen. Mit dem 
Leiter der Bundesstelle und der Leiterin der Geschäftsstelle der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter habe 
ich ebenfalls Gespräche geführt, da ich Schnittmengen in unseren Arbeitsbereichen insbesondere in Bezug auf 
die Begleitung von Rückführungsflügen und Gewahrsamsbedingungen bei der Bundespolizei sehe. 
Gewerkschaften 
Meiner Beobachtung nach sind Polizeigewerkschaften inzwischen mehr als nur Interessenvertretungen der
Beschäftigten. Ihre Rolle hat sich derart gewandelt, als dass sie als politische Akteur:innen zunehmend auch eine 
entscheidende  
(innen-)politische Rolle, etwa bei Gesetzgebungsverfahren, spielen. Die Polizeigewerkschaften haben direkten 
Einblick in den Polizeialltag. Ich schätze den fachlichen Input sehr, sodass ich den intensiven Austausch mit den 
Polizeigewerkschaften fortgesetzt habe. Nachdem ich mich im vergangenen Berichtsjahr dem Bundesvorstand 
des Bundes Deutscher Kriminalbeamter e. V. (BdK) persönlich vorstellte, habe ich den engen Austausch mit dem 
BdK-Bundesvorsitzenden Dirk Peglow – insbesondere die Beschäftigten des Bundeskriminalamtes betreffend – 
fortgesetzt. Mit dem Bundesvorsitzenden der Gewerkschaft der Polizei (GdP) Jochen Kopelke, dem Vorsitzenden 
des GdP-Bezirks Bundespolizei/Zoll Andreas Roßkopf und weiteren Vorstandsmitgliedern habe ich mich
regelmäßig ausgetauscht. Besonders gefreut habe ich mich über die Möglichkeit, Grußworte zum Beispiel auf der 
Bundesfrauenkonferenz oder dem Delegiertentag der GdP zu sprechen. Ich habe sehr viel Wertschätzung für mein 
Amt und meine Arbeit erfahren, was mir auch in Zukunft ein Auftrag sein wird.  
Wissenschaft 
Im Gesetz über mein Amt ist die Möglichkeit, eigene wissenschaftliche Erhebungen, Befragungen oder Studien 
in Auftrag zu geben, nicht vorgesehen. Daher nutzen meine Mitarbeitenden und ich Erkenntnisse aus
repräsentativen und auch nicht-repräsentativen Studien aus dem nationalen und europäischen Bereich. Diese Erkenntnisse 
fließen in meine Arbeit ein. Hierfür bin ich auch in diesem Berichtsjahr im Austausch mit Wissenschaftler:innen 
und Forschenden verschiedenster Institute und Organisationen gewesen. Beispielhaft seien an dieser Stelle
Treffen mit dem emeritierten Polizeiwissenschaftler Prof. Dr. Rafael Behr und Prof. Dr. Thomas Grumke von der 
Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen sowie mit einem Wissenschaftler des 
Fraunhofer-Instituts erwähnt. 
Im vergangenen Berichtsjahr war die von der Deutschen Hochschule der Polizei durchgeführte und vom
Bundesinnenministerium geförderte Polizeistudie MEGAVO eine wichtige Quelle, auch weil sie mit mehr als 40.000 
beantworteten Fragebögen von Polizeibeschäftigten aus Bund und Ländern belastbare Aussagen über den
Polizeialltag zuließ. MEGAVO wurde nun in eine zweite Projektphase überführt, was ich sehr begrüße. Das neue 
Paneldesign eignet sich für Erklärungsmodelle, die Veränderungen und ihre Ursachen in den Mittelpunkt
stellen. Den für Mitte 2027 angekündigten Ergebnissen der zweiten Phase sehe ich daher mit großem Interesse
entgegen. Über den Zwischenstand habe ich mich im Berichtsjahr informieren lassen. 
Außerdem verfolge ich das Projekt „Rassismus und Diskriminierungserfahrungen im Polizeikontakt (RaDiPol)“ 
der Goethe-Universität Frankfurt am Main unter Leitung der Professor:innen Dr. Eva Groß und Dr. Tobias
Singelnstein. Mit einer groß angelegten quantitativen Bevölkerungsbefragung zu Erfahrungen mit polizeilicher
Diskriminierung und Rassismus und qualitativen Interviews mit Vertreter:innen der Polizei sind einschlägige
Erkenntnisse zum Thema zu erwarten. 
Wichtige Erkenntnisse zu Rassismus in Institutionen lieferte die InRa-Studie des Forschungsinstituts
Gesellschaftlicher Zusammenhalt, dessen Abschlussbericht im Februar 2026 vorgelegt wurde. Ein Ergebnis war, dass 
rassistische Diskriminierung und diskriminierende Einstellungen in den untersuchten Behörden – darunter auch 
die Bundespolizei – vorhanden sind, aber nicht wesentlich häufiger vorkommen als in der Bevölkerung. Die
Wissenschaftler:innen empfehlen unter anderem Transparenz für behördliche Entscheidungen, die Verankerung
rassismuskritischer Fortbildungsangebote und unabhängige Beschwerdestrukturen außerhalb behördlicher
Hierarchien. Die Handlungsempfehlungen bestätigen mich in meiner Tätigkeit und in meinem Werben um Vertrauen 
in mein Amt. 
Mein Team und ich arbeiten außerdem intensiv mit den Studienergebnissen der Antidiskriminierungsstelle des 
Bundes, wie zum Beispiel der im März 2026 vorgelegten Studie „Wie Deutschland Diskriminierung erlebt –
Sonderauswertung des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP)“ des Deutschen Zentrums für Integrations- und
Migrationsforschung (DeZIM). Zu den polizeispezifischen Ergebnissen über hohe Diskriminierungsrisiken im
Polizeikontakt habe ich mich mit den Wissenschaftler:innen ausgetauscht. 
Die zentralen Aussagen des Monitoringberichts des Nationalen Diskriminierungs- und Rassismusmonitors  
(NaDiRa) 2026 des DeZIM lieferte mit Blick auf die Polizei für meine Arbeit beunruhigende Ergebnisse:
Diskriminierungserfahrungen erschüttern das Vertrauen in die Polizei. Nach der Studie sind vor allem Schwarze Männer 
überdurchschnittlich häufig von Diskriminierungserfahrungen im Polizeikontakt betroffen. Während neu
zugewanderte Personen zunächst Vertrauen in die Polizei hätten, sinke es mit der Aufenthaltsdauer tendenziell ab. Das 
Vertrauen „rassistisch markierter“ Menschen in die Polizei habe ab 2022 kontinuierlich abgenommen. Diese
Erkenntnisse decken sich mit anderen Studien und bestätigen meine Erfahrungen aus vielen im Berichtsjahr
geführten Gesprächen unter anderem mit Menschen aus der Schwarzen Community. Ich sehe mich und mein Amt in der 
Pflicht, diesem Trend entschieden entgegenzuwirken. Bei einer vielfältigen Gesellschaft ist es von entscheidender 
Bedeutung, dass alle Bevölkerungsgruppen Vertrauen in die staatlichen Institutionen, insbesondere die Polizei 
haben. Der Austausch mit Wissenschaft und Forschung ist für meine Arbeit als Polizeibeauftragter essenziell, 
zeigt er doch regelmäßig Handlungsbedarfe des Staates beziehungsweise der Polizeibehörden auf, um
Diskriminierungserfahrungen im Kontakt zwischen Polizei und Bürger:innen zu vermeiden und damit das Ansehen und 
die Akzeptanz der Polizei zu stärken. Diese Zusammenarbeit werde ich auch weiterhin pflegen. 
Bürger- und Polizeibeauftragte der Bundesländer 
Den regelmäßigen Austausch mit den parlamentarisch gewählten Bürger- und Polizeibeauftragten der
Bundesländer habe ich fortgesetzt, zuletzt im Rahmen eines Treffens am 23. und 24. Juni 2026 im Deutschen Bundestag. 
Es gibt weiterhin viele thematische Schnittmengen, die wir bei vier zentralen Treffen in Mecklenburg-
Vorpommern, Thüringen, Rheinland-Pfalz und Berlin besprochen und unsere Erfahrungen dazu ausgetauscht haben. Das 
Amt eines parlamentarisch gewählten Polizei- beziehungsweise Bürgerbeauftragten gibt es mittlerweile in den 
meisten Bundesländern und sie haben sich als öffentliche Struktur und Anlaufstelle etabliert. Die zeitnahe
Besetzung der vakanten Stelle in Hessen – die gesetzlichen Grundlagen sind geschaffen – würde ich im Sinne der 
Bürger:innen sehr begrüßen. Umso mehr freue ich mich über die Wahl der neuen unabhängigen
Polizeibeauftragten im bevölkerungsreichsten Bundesland Nordrhein-Westfalen und wünsche ihr viel Erfolg für ihre wichtige 
Aufgabe. 
Beauftragte des Deutschen Bundestages / der Bundesregierung 
Beauftragte des Deutschen Bundestages sind neben meiner Person die SED-Opferbeauftragte beim
Deutschen Bundestag Evelyn Zupke und der Wehrbeauftragte Henning Otte. Mit ihm habe ich mich themenspezifisch 
über die Herausforderungen und Neuregelungen bezüglich des Themas Drohnenabwehr ausgetauscht. Hier gibt 
es zwischen unseren Zuständigkeitsbereichen immer größere Schnittmengen, allein schon durch die Eröffnung 
des Gemeinsamen Drohnenabwehrzentrums bei der Bundespolizeidirektion 11 in Berlin. Nachdem ich dieses
bereits besucht habe, ist ein gemeinsamer Besuch mit dem Wehrbeauftragten vereinbart. Auch die Großübung
„Gemeinsame Terrorismusabwehr-Exercise“ 2026 von Polizeibehörden des Bundes und der Länder, der Bundeswehr 
und weiterer Behörden, wie etwa des Technischen Hilfswerks, im März 2026 zeigt, wie ernst terroristische
Bedrohungslagen genommen werden. Das geübte Terrorszenario ging davon aus, dass die Polizei an ihre Grenzen 
stößt und der Katastrophenfall ausgerufen wird, sodass die Bundeswehr zur Unterstützung angefordert wird. Auch 
wenn dieses Worst-Case-Szenario erschreckend ist, bin ich zuversichtlich, dass unsere Polizeibehörden in Bund 
und Ländern mit dieser Übung unser aller Sicherheit und unseren Schutz verbessert haben. 
Neben den Beauftragten des Deutschen Bundestages habe ich mich auch mit mehreren Beauftragten der
Bundesregierung ausgetauscht. Thematische Schnittmengen ergaben sich mit der Unabhängigen Bundesbeauftragten für 
Antidiskriminierung Ferda Ataman, mit dem Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches Leben in
Deutschland und den Kampf gegen Antisemitismus Dr. Felix Klein, mit der Beauftragten der Bundesregierung für die 
Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt Sophie Koch, mit dem Beauftragten der Bundesregierung für
die Belange von Menschen mit Behinderungen Jürgen Dusel, mit der Beauftragten der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration Natalie Pawlik in Personalunion als Beauftragte der Bundesregierung für
Antirassismus, mit dem Beauftragten der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das für das Leben der Sinti 
und Roma in Deutschland Michael Brand sowie mit der Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen sexuellen
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen Kerstin Claus. 
Insbesondere mit der Unabhängigen Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung und ihrem Arbeitsstab hat sich 
seit meinem Amtsantritt auch ein institutionalisierter Austausch etabliert. Das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz ist auf den Bereich Polizei nicht anwendbar. Mit Einwilligung der Petentin oder des Petenten übernehme ich 
daher regelmäßig die Bearbeitung solcher Eingaben in meinem Zuständigkeitsbereich. Anders als der
Unabhängigen Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung ist es mir nicht möglich, wissenschaftliche Studien und
Befragungen in Auftrag zu geben. Umso mehr profitiere ich von den Ergebnissen, die die
Antidiskriminierungsbeauftragte veröffentlicht. Ich ziehe daraus wertvolle Erkenntnisse, um das Ausmaß von Diskriminierung
beziehungsweise von Diskriminierungsrisiken in der Polizeiarbeit besser einordnen zu können. So hat die größte
repräsentative Langzeitstudie im Auftrag der Antidiskriminierungsstelle mit dem Titel „Wie Deutschland Diskriminierung 
erlebt – Sonderauswertung des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP)“ vom März 2026 gezeigt, dass beim
Kontakt mit der Polizei (aber auch mit Ämtern und Behörden) ein höheres Risiko besteht, aus rassistischen Gründen 
oder wegen des sozialen Status diskriminiert zu werden.  
Mit dem Beauftragten der Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland und den Kampf gegen
Antisemitismus habe ich, wie bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht angekündigt, gemeinsam das Bundeskriminalamt 
besucht und mich zum Thema Bekämpfung von Hasskriminalität insbesondere im Netz informiert und
ausgetauscht. Es ist gut zu wissen, dass das Bundeskriminalamt dieses Thema priorisiert und entschieden bekämpft.  
Den Austausch mit den Beauftragten des Bundestages und der Bundesregierung werde ich auch weiterhin pflegen, 
weil wir alle in unterschiedlichen Funktionen für mehr Demokratie und gesellschaftlichen Zusammenhalt
arbeiten. 
Personalvertretungen 
Mit Mitgliedern des Hauptpersonalrats bei der Bundespolizei, der im Bundesministerium des Innern angesiedelt 
ist, bin ich im regelmäßigen Austausch zu einzelnen Themen. Auch mit den örtlichen Personalvertretungen an 
den Standorten des Bundeskriminalamtes beziehungsweise der Bundespolizei komme ich bei meinen Vor-Ort-
Besuchen immer zusammen. 
Die Personalvertretungen sind Interessenvertreter:innen der Polizeibeschäftigten. Aus Gesprächen mit ihnen
erhalte ich wichtige Impulse für meine Arbeit und erfahre, „wo der Schuh drückt“, wie etwa bei meinem Treffen 
mit Vertreter:innen des Gesamtpersonalrats der Direktion Bundesbereitschaftspolizei. Uns eint das Ziel, die
Arbeitsbedingungen der Polizeibeschäftigten stetig zu verbessern. Deshalb habe ich bereits zu Beginn meiner
Amtszeit betont, dass ich als Bindeglied zum Parlament, ihre Belange gegenüber den Abgeordneten vertrete. Das habe 
ich auch im Berichtsjahr gemacht. Nicht nur vor Ort, sondern auch im Nachgang meiner Besuche fanden
anlassbezogene Gespräche mit vielen Personalvertreter:innen statt. Mir ist wichtig, dass die Personalvertretungen
wissen, dass ich als Partner an ihrer Seite stehe. 
Jugend- und Auszubildendenvertretungen 
Ich habe in meinem letzten Tätigkeitsberichtbericht versprochen, dass ich den Dialog mit den jungen
Polizeibeschäftigten in einem regelmäßigen Gesprächsformat fortsetzen werde. Wie bereits oben erwähnt, habe ich auch 
in diesem Berichtsjahr die örtlichen Jugend- und Auszubildendenvertretungen des Bundeskriminalamtes
beziehungsweise die Mitglieder in der Gesamtjugend- und Auszubildendenvertretung des Bundeskriminalamtes zu 
einem Gespräch eingeladen. Bei meinen Besuchen bundesweit treffe ich mich – wo möglich – mit den Jugend- 
und Auszubildendenvertreter:innen. Insbesondere meine vielen Besuche in den Aus- und Fortbildungszentren 
sowie Ausbildungsstätten der Bundespolizei nutze ich, um Input von Nachwuchskräften zu bekommen. Wie im 
letzten Berichtsjahr schilderten mir die Polizeianwärter:innen vor allem Probleme in den Liegenschaften, wie zum 
Beispiel fehlende Sozialräume oder Sportstätten. Nach wie vor werden auch bürokratische Strukturen, die zu 
langen und komplizierten Bearbeitungsprozessen führen, oder fehlende digitale Arbeitsausstattung bemängelt. 
Ich thematisiere die Bedürfnisse und Belange junger Menschen in der Polizei bei jeder Gelegenheit – ob öffentlich 
oder im politischen Raum. Wir dürfen uns nichts vormachen: Die Zukunftsfähigkeit der Polizeibehörden hängt 
wesentlich von der Zufriedenheit unseres Polizeinachwuchses ab! Nachwuchsgewinnung scheint angesichts
sinkender Bewerberzahlen und nach wie vor hoher Abgänge während der Ausbildung immer noch eine große
Herausforderung zu sein. Die Polizeibehörden des Bundes müssen ebenso wie die Landespolizeien zukunftsfest
aufgestellt werden. Aus meinen zahlreichen Gesprächen weiß ich zum Beispiel, dass Faktoren wie eine heimatnahe 
Verwendung oder die Einführung von Arbeitszeitmodellen und Langzeitkonten die Attraktivität des Polizeiberufs 
maßgeblich erhöhen könnten. Ich werde auch weiterhin die begonnene vertrauensvolle Zusammenarbeit
fortsetzen und bin sehr dankbar für das mir und meinem Amt entgegengebrachte Vertrauen. 
Schwerbehindertenvertretungen 
Im vergangenen Berichtsjahr habe ich mich und mein Amt anlässlich einer Arbeitstagung der
Gesamtschwerbehindertenvertretungen, der Bundespolizei-Hauptschwerbehindertenvertretung und der
Bezirksschwerbehindertenvertretung der Bundespolizei vorgestellt. Ich habe den Dialog als sehr konstruktiv empfunden. In diesem
Berichtsjahr habe ich zahlreiche anlassbezogene Einzelgespräche mit Schwerbehindertenvertretungen der
Polizeibehörden des Bundes geführt. Das von mir eingeführte Besuchsformat, nach dem ich bei jedem Vor-Ort-Besuch 
auch die Schwerbehindertenvertretungen treffe, habe ich fortgesetzt. Die an mich herangetragenen Themen
umfassten Probleme wie fehlende barrierefreie Arbeitsplätze, barrierefreie Sanitärräume, zu lange und bürokratische 
Prozesse, um Barrierefreiheit in den Liegenschaften herzustellen, Anerkennung von Posttraumatischer
Belastungsstörung als Dienstunfall sowie personenbezogene Anliegen. Die Belange schwerbehinderter Beschäftigter 
im Polizeidienst denke ich gemeinsam mit meinen Mitarbeitenden in allen Arbeitsprozessen mit und habe sie 
unter anderem auch im Rahmen einer Veranstaltung im Bundestag zum Thema Inklusion („Radikal Inklusiv“) an 
die Parlamentarier:innen adressiert. Mir ist wichtig, dass das Thema Inklusion eine zentrale Rolle in allen
Entscheidungsprozessen der Polizeibehörden des Bundes spielt. Dies umso mehr, weil die Zahl der Menschen mit 
Behinderungen in der Bundespolizei in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen ist. Dies betrifft
Polizeivollzugsbeamt:innen und Tarifbeschäftigte fast gleichermaßen. 
Gleichstellungsbeauftragte 
Im letzten Berichtsjahr habe ich alle Gleichstellungsbeauftragten der Direktionen der Bundespolizei, der
Bundespolizeiakademie, des Bundeskriminalamtes, des Bundesministeriums des Innern und die
Gleichstellungsbeauftragte der Verwaltung des Deutschen Bundestages für ein Auftakttreffen in meine Dienstelle im Deutschen
Bundestag eingeladen. Das Gesprächsformat hat ausgesprochen positive Resonanz hervorgerufen. Auch die
ausgewählten Themenkomplexe „Umgang mit sexueller Belästigung in der Polizei“ sowie „Gläserne Decke für
Polizistinnen“ weckten großes Interesse. Dem Wunsch nach einem regelmäßigen Gesprächsformat habe ich
entsprochen und fast genau ein Jahr später zu einem weiteren Treffen nach Berlin eingeladen. Thematisch haben wir uns 
über Pull-Faktoren und Widerstände für Frauen in den Polizeibehörden sowie über das
Bundesgleichstellungsgesetz ausgetauscht. Mir ist der Austausch mit den Gleichstellungsbeauftragten sehr wichtig. An einer
Videokonferenz im Juni, an der viele Gleichstellungsbeauftragte teilgenommen haben, wurden wichtige Themen wie
Personalausstattung des Büros der Gleichstellungsbeauftragten, praktische Herausforderungen bei der Teilnahme an 
Auswahlverfahren, Wirkung der Gleichstellungspläne und Umgang mit sexueller Belästigung am Arbeitsplatz 
erörtert. Es zeigt sich immer wieder: Gerade bei sensiblen Themen ist der persönliche Kontakt unerlässlich. Daher 
werden wir die Themen bei unserer nächsten Tagung wieder aufgreifen. Zugleich versuche ich, bei allen Vor-Ort-
Besuchen bei den Polizeibehörden des Bundes, die örtlichen Gleichstellungsbeauftragten zu treffen. Für die
vertrauensvolle und offene Zusammenarbeit bedanke ich mich sehr bei den Gleichstellungsbeauftragten, die ich im 
Laufe dieses Berichtsjahres getroffen habe. Ihr Input ist für meine Arbeit sehr wertvoll! Die Förderung von Frauen 
in den Polizeibehörden des Bundes wird mich als Thema weiterhin begleiten, weil hier Nachholbedarf besteht. 
Daher bin ich mit verschiedenen Gesprächspartner:innen in der Polizei, Politik sowie Wissenschaft im engen 
Austausch und verfolge die Entwicklung in den Polizeibehörden des Bundes. 
Seelsorge 
Die Seelsorger:innen in der Bundespolizei erfüllen eine wichtige Unterstützungsfunktion in Krisensituationen. 
Die knapp 30 katholischen und evangelischen Bundespolizeiseelsorger:innen stehen etwa 55.000
Bundespolizeibeschäftigten flexibel direkt vor Ort mit Rat und Tat zur Verfügung. Sie fangen nach belastenden Einsätzen auf, 
unterstützen bei familiären Krisen bis hin zu Todesfällen und helfen bei der Traumabewältigung. Eine besondere 
Rolle kommt den Seelsorger:innen in der Ausbildung für den Polizeivollzugsdienst im Fach Berufsethik zu.
Während die katholische Seelsorge 2024 über 1.400 Unterrichtsstunden organisierte, erteilten die evangelischen
Seelsorger:innen gut 1.000 Unterrichtsstunden.
Nachdem ich mich im vergangenen Berichtsjahr mit dem Beauftragten für die Evangelische Seelsorge in der 
Bundespolizei Dr. Karl-Hinrich Manzke und dem Evangelischen Dekan der Bundespolizei Thomas Gregorius 
traf, habe ich in diesem Berichtsjahr an der Einführungsveranstaltung für den Nachfolger von Dr. Manzke, 
Bischof Thomas Adomeit, teilgenommen. Ich freue mich darauf, die vertrauensvolle Zusammenarbeit
fortzusetzen.  
Die Bundespolizei wird immer diverser. Auch wenn die Bundespolizei die kirchliche Seelsorge als
überkonfessionelles Angebot bewirbt, ist es für viele Beschäftigte muslimischen Glaubens nicht nachvollziehbar, warum es 
keine muslimische Seelsorge gibt. Ich habe diese auch in meinem letzten Tätigkeitsberichtbericht für die
Bundespolizei gefordert, um den gesellschaftlichen Realitäten Rechnung zu tragen. Vorbild könnte die für 2026 vom 
Bundesministerium der Verteidigung für die Bundeswehr gefundene Lösung über Einzelverträge mit
muslimischen Seelsorger:innen beziehungsweise Imam:innen sein. Über die Ausgestaltung dieser Dienstleistungsverträge 
und den Fortgang der Umsetzung lasse ich mich regelmäßig informieren.  
Fraktionen und Abgeordnete / Sachverständigenanhörungen 
Als Polizeibeauftragter des Bundes war ich mehrfach Sachverständiger bei öffentlichen Anhörungen in Bezug 
auf polizeispezifische Gesetzentwürfe. In diesem Berichtsjahr wurde ich zur öffentlichen Anhörung zum Entwurf 
eines Gesetzes zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes (Bundestagsdrucksache 21/3051) im
Innenausschuss als Sachverständiger eingeladen. Ich begrüße den Gesetzentwurf sehr: Sowohl in meiner schriftlichen
Stellungnahme als auch in meinem mündlichen Vortrag habe ich betont, wie dringend die gesetzliche Anpassung der 
Befugnisse und Aufgaben an die aktuellen Herausforderungen für die Bundespolizei sind. Ich kann nur an das 
Parlament appellieren, das Gesetzgebungsverfahren zügig abzuschließen.  
Über meine Stellungnahme hinaus stand ich im Berichtszeitraum den Abgeordneten des Bundestages als ihr
Hilfsorgan im Bundestag zu allen polizeispezifischen Fragen bezüglich Bundespolizei oder Bundeskriminalamt
beispielsweise beim Thema Liegenschaften zur Verfügung. Dies betraf sowohl persönliche Gespräche als auch eine 
Vorstellung meines letzten Jahresberichts im Innenausschuss des Bundestages. 
Um einen intensiveren Informationsfluss zu gewährleisten, habe ich allen Fraktionen einen regelmäßigen
Austausch auf Arbeitsebene angeboten. Ein erstes Treffen hat bereits stattgefunden und soll fortgesetzt werden.  
5.3 Internationale Zusammenarbeit 
Auch bei den Polizeibehörden des Bundes spielt die internationale Zusammenarbeit eine zunehmend wichtige 
Rolle. In meinem zweiten Amtsjahr habe ich daher die Zusammenarbeit im internationalen Kontext weiter
verstetigt und ausgebaut. Denn: Viele Fragen, die sich für die Polizeibehörden des Bundes im Inland stellen, sind 
auch für die Polizeien anderer Länder – wenn auch in anderen Kontexten – relevant. Hier Erfahrungen
auszutauschen und neue Ansätze kennenzulernen, ist für mich oftmals sehr aufschlussreich. 
Ich hatte auch in diesem Berichtszeitraum einen aufmerksamen Blick auf die im Ausland beziehungsweise in 
internationalen Polizeimissionen eingesetzten Polizeibeschäftigten. Im Juli 2025 habe ich bei meinem Besuch der 
deutschen Einsatzkräfte bei der Frontex-Mission der Europäischen Grenzschutzagentur in der griechischen Ägäis 
engagierte Mitarbeitende des Bundeskriminalamtes und der Bundespolizei getroffen. Sie patrouillieren als größter 
Kontingentsteller an der dortigen europäischen Grenze mit einem Kontroll- und Streifenboot der Bundespolizei. 
Die Europäische Grenzschutzagentur unterstützt die griechische Küstenwache seit 2016 beim Schutz der EU-
Außengrenzen vor irregulärer Migration und Schleuserkriminalität. Im vergangenen Jahr hatte ich mich
erfolgreich bei der Bundespolizei dafür eingesetzt, dass die über den Sommer unterbrochene deutsche Beteiligung an 
der Frontex-Mission wieder aufgenommen wird. Wie auch im letzten Sommer gibt es in diesem Jahr
Unsicherheiten bezüglich der Fortführung der deutschen Beteiligung. Ich halte die Mission mit Blick auf den EU-
Außengrenzschutz für unerlässlich. Wer die flächendeckende Kontrolle der deutschen Landgrenzen nach wie vor für 
erforderlich hält, darf an europäischen Flüchtlingsrouten an den Schengen-Außengrenzen nicht den Rückzug
antreten! Deshalb setze ich mich beim Präsidenten der Bundespolizei dafür ein, im Sinne der Beschäftigten in dieser 
Mission für Planungssicherheit zu sorgen. Als mich der Bundesminister des Innern zur zentralen Feierstunde für 
Rückkehrer:innen aus polizeilichen Auslandseinsätzen einlud, hatte ich die Gelegenheit, einige Einsatzkräfte der 
Frontex-Mission wiederzutreffen. Der Austausch mit Polizeibeschäftigten auf Auslandsmissionen ist mir auch 
weiterhin sehr wichtig, weil sie oft fernab der Heimat und Familie besondere Härte auf sich nehmen und
Deutschlands Bild im Ausland prägen. Mit dem Deputy Executive Director Operations von Frontex Dr. Lars Gerdes bin 
ich zur Rolle der deutschen Polizeibehörden in künftigen Missionen im Austausch. Für September 2026 ist ein 
Treffen im Frontex-Headquartier in Warschau in Planung.
Auch der Austausch mit den unabhängigen Polizeibeauftragten in Europa – kurz IPCAN (Independent Police 
Complaints Authorities‘ Network) – ist für mich ein wichtiger Impulsgeber für meine Arbeit. Anfang Dezember 
2025 habe ich in Paris an der 9. Tagung von IPCAN teilgenommen. Die französische Menschenrechtsbeauftragte 
Claire Hédon die das Netzwerk traditionell betreut, hatte dort zu einer Veranstaltung zum Thema „Minderjährige 
und Strafverfahren“ eingeladen. Ziel der Konferenz war es, das Thema aus verschiedenen Perspektiven zu
beleuchten. Wie immer wurde zum Abschluss des Treffens eine gemeinsame Erklärung veröffentlicht. Derzeit hat 
das IPCAN-Netzwerk 25 Mitglieder sowie zwei Teilnehmer mit Beobachterstatus. 
Ich habe den Termin in Paris zudem genutzt, um mich mit entsandten Beamt:innen der Bundespolizei und des 
Bundeskriminalamtes über ihre Verwendung in Frankreich auszutauschen. Dabei wurde mir nochmals von den 
positiven Erfahrungen bei der deutsch-französischen Zusammenarbeit in diesem Bereich berichtet. Es kam zum 
Ausdruck, dass die wichtigen im Ausland erworbenen interkulturellen Erfahrungen und Kenntnisse gerade auch 
im Hinblick auf Beurteilungen nicht immer als ausreichend wertschätzend wahrgenommen werden. 
Neben meiner Arbeit im internationalen Netzwerk IPCAN arbeite ich auch themenbezogen mit internationalen 
Organisationen zusammen. So habe ich mich zum Beispiel mit dem European Leadership Network (ELNET) 
insbesondere zum Thema Drohnenabwehr vernetzt. Zum ersten Mal habe ich im Berichtsjahr an der Anti-
Rassismus-Konferenz der Europäischen Kommission in Brüssel teilgenommen. Zur Bekämpfung von Rassismus und 
Diskriminierung hat die Europäische Kommission eine Anti-Rassismus-Strategie 2026-2030 beschlossen, deren 
Umsetzung ich in Deutschland eng begleiten werde. Ich freue mich, die geknüpften Kontakte auf europäischer 
Ebene in Zukunft zu intensivieren. Erste Gespräche hierzu habe ich bereits geführt. 
5.4 Presse und Kommunikation 
Seit meinem ersten Tag als Polizeibeauftragter ist mein Amt auf großes mediales Interesse gestoßen. Das lag zum 
einen daran, dass mein Amt ein Novum ist, zum anderen aber auch an den politischen Debatten, die es begleitet 
haben. In diesem Berichtsjahr hat das mediale Interesse an meinem Amt und meiner Arbeit weiter zugenommen 
– sei es durch Interviewanfragen, Hintergrundgespräche, Auskunftsersuchen oder Redaktionsgespräche. Ich 
wurde zu fachlichen Themen wie Grenzkontrollen, Belastung von Polizeibeschäftigten, strukturelle Defizite – vor 
allem in der Bundespolizei – und Demokratieresilienz angefragt und habe ausschließlich positive Resonanz
erhalten. Die gute Zusammenarbeit mit Journalist:innen konnte ich weiter ausbauen. Eine große mediale Präsenz 
ist gerade für ein junges Amt wie meines wichtig, um auf die Möglichkeiten als Anlaufstelle für Bürger:innen 
und Polizeibeschäftigte aufmerksam zu machen. Als Polizeibeauftragter bin ich so oft bei den Polizeibeschäftigten 
vor Ort wie kein anderer im politischen Berlin und freue mich, die Ergebnisse meiner Arbeit mit der Öffentlichkeit 
und – als Bindeglied zum Parlament – vor allem mit Abgeordneten zu teilen. So können meine Einblicke in die 
Polizeibehörden des Bundes und ihre Arbeit in die politischen Entscheidungsprozesse einfließen. 
Zunehmend wurde ich im Berichtsjahr als Podiumsteilnehmer zu Veranstaltungen wie etwa dem Berliner
Kongress „Wehrhafte Demokratie“ und dem Kongress „Netzwerk Demokratiestarke Polizei“ der Polizeiakademie 
Niedersachsen sowie für Podcasts zu Polizeithemen eingeladen. Ich nehme diese Termine sehr gerne wahr, weil 
ich über meine Arbeit informieren und ein größeres Publikum erreichen kann. Hierzu zählen auch die
Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit am  3. Oktober 2025 in Saarbrücken, wo ich beim Bürgertalk Fragen zu 
meiner Arbeit beantwortet habe oder der Tag der Ein- und Ausblicke im Deutschen Bundestag am 3. Mai 2026. 
Bei der Gestaltung meines Informationsangebots – etwa auf der Homepage oder in Broschüren – lege ich viel 
Wert darauf, dass dieses leicht verständlich, barrierefrei und geschlechterneutral formuliert ist und in
verschiedenen Sprachen zur Verfügung steht, um die Reichweite meiner Informationen zu erhöhen und verschiedene
Zielgruppen anzusprechen. Auf meiner Homepage informiere ich immer aktuell über meine vielfältigen
Gesprächstermine. Darüber hinaus stand ich für Beiträge in wissenschaftlichen Publikationen zur Verfügung – so habe ich 
etwa in der Zeitschrift für das Gesamte Sicherheitsrecht meine Sicht auf den Gesetzentwurf zur Modernisierung 
des Bundespolizeigesetzes dargelegt.  
Nachdem ich im letzten Berichtsjahr bereits an alle Polizeibeschäftigten der Bundespolizei, des
Bundeskriminalamtes und der Polizei beim Deutschen Bundestag Informationskarten mit QR-Codes zur niedrigschwelligen
Kontaktaufnahme verteilt habe, informierte ich in diesem Berichtsjahr auch die neuen Ausbildungsjahrgänge mit
diesen Karten. Dies werde ich auch künftig so handhaben, denn der Kontakt zu Polizeinachwuchskräften ist mir ein 
besonderes Anliegen. Umso mehr freut und ehrt es mich, dass ich inzwischen regelmäßig und bundesweit zu den 
Absolvent:innenfeiern eingeladen werde, um persönlich ein Grußwort zu sprechen.
6 Organisation 
Für die Personalausstattung meines Amtes gelten meine Ausführungen im letzten Tätigkeitsbericht
(Bundestagsdrucksache 21/750) fort. Die generellen restriktiven Haushaltsvorgaben zur Personaleinsparung auf Bundesebene 
gelten auch für die Bundestagsverwaltung. Dem würde ein Personalausbau entgegenstehen. Deshalb konnte dem 
Wunsch nach zumindest einem weiteren Referentendienstposten mit polizeiwissenschaftlicher beziehungsweise 
zivilgesellschaftlicher Expertise, wie in meinem letzten Tätigkeitsbericht dargelegt, nicht Rechnung getragen
werden. Sehr schnell nach meinem Amtsbeginn hat sich bereits herausgestellt, dass das Thema Liegenschaften mit 
größeren strukturellen Problemen für die Polizeien behaftet ist. Meine Dienstreisen ergaben zudem, dass sich das 
Ausmaß fehlender oder mangelhafter Liegenschaften immer umfassender darstellte. Deshalb habe ich
entschieden, im Grundsatzreferat PolB 1 einen Sachbearbeiter, der im Dezember 2025 seinen Dienstposten antreten 
konnte, damit zu betrauen, sich dienstlich hauptsächlich den im wahrsten Sinne vorhandenen Baustellen bei den 
Polizeibehörden des Bundes anzunehmen und etwaige Lösungen im Beteiligtengeflecht mit voranzutreiben. 
Zur Digitalisierung der Bundestagsverwaltung haben weitere Beratungen und Planungen stattgefunden. Für das 
Eingabeverfahren ist angestrebt, die Eingaben beim Polizeibeauftragten analog der Beschwerdebehandlung beim 
Petitionsausschuss und dem Wehrbeauftragten digital zu erfassen und zu bearbeiten. Für die allgemeine
Verwaltung verbleibt es auch beim Amt des Polizeibeauftragten bei der eAkte. Das Onboarding bezüglich der
Implementierung der eAkte im Arbeitsprozess hat im März 2026 begonnen.
7 Anlage 
Statistik 
Ausgehend von dem bei meinem Amt zur Vorgangsnachverfolgung eingerichteten
Dokumentenmanagementsystem ergibt sich für schriftliche Unterlagen respektive Schriftwechsel eine automatisiert zugewiesene fortlaufende 
Registrierungsnummer. Diese beträgt 3.550 (Stand: 22. Juni 2026). Hiervon nicht erfasst werden interne
Verfügungs- und Verwaltungsschreiben, auch wenn sie eine weitere Bearbeitung erfordern. Darüber hinaus werden 
einfache, oft telefonische Anfragen, die unmittelbar beantwortet werden konnten, nicht mitgezählt. 
Im Berichtszeitraum sind 2.229 externe Zuschriften (Stand: 22. Juni 2026) eingegangen. Intensivpetenten werden 
mit ihrer Vielzahl der Zuschriften zu gleichen oder ähnlichen Sachverhalten nur einmalig registriert, allerdings 
selbstverständlich fortlaufend überprüft. Die Zuschriften führten zu 483 Vorgangsprüfungen und zur Eröffnung 
von 421 Eingabeverfahren. 51 Vorgänge sind als Bürgerbriefe behandelt worden. Daneben wurden 22
Selbstbefassungsangelegenheiten eröffnet. 
Die Anzahl der Eingaben verteilt sich zu 323 auf Bürger:innen und zu 98 auf Beschäftigte der Polizeibehörden 
des Bundes. 343 Eingaben konnten petitionsmäßig abgeschlossen werden. 78 Eingaben befinden sich derzeit in 
Bearbeitung. 
Abbildung 1:  Vorgänge im aktuellen Berichtszeitraum
Abbildung 2:  Eingaben im aktuellen Berichtszeitraum 
 
Abbildung 3: Vergleich der Eingaben im aktuellen Berichtszeitraum mit denen des
vorangegangenen Berichtszeitraums
Tabel le 1:  Vorgänge im aktuellen Berichtszeitraum 
Verfahrensstand 
der Vorgänge 
Beschäftigte 
der Polizeibehörden Bürger:innen Selbstbefassung 
Summe   98   374   22   
offen   78   19   
geschlossen   394   3   
Tabel le 2:  Eingaben im aktuellen Berichtszeitraum 
Verfahrensstand  
der Eingaben Beschäftigte der Polizeibehörden Bürger:innen 
Summe  98   323   
offen  78   
abgeschlossen  343   
Tabel le 3:  Terminübersicht: Gespräche, Besuche, Konferenzen im aktuellen Berichtszeitraum 
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
01.07.2025 Gespräch Habourmaster Hellenic Coast Guard Christos Andianis, 
Leros, Griechenland 
01.07.2025 Besuch Closed Controlled Access Centre (CCAC) Camp, 
Leros, Griechenland 
01.07.2025 Briefing  Frontex Kontingentleiter (Lagebild), Leros, 
Griechenland 
02.07.2025 Teilnahme Streifenfahrt auf dem Kontrollschiff der Bundespolizei 
„Börde“, Leros, Griechenland  
07.07.2025 Gespräch  Beschäftigte des Sachgebiets Kriminalpolizei bei der 
Polizei beim Deutschen Bundestag, Berlin 
08.07.2025 Übergabe Jahresbericht Präsidentin des Deutschen Bundestages Julia Klöckner, 
MdB, Berlin 
09.07.2025 Vorstellung Jahresbericht Bundespressekonferenz (BPK) e. V., Berlin 
09.07.2025 Interview Welt-TV, Berlin 
09.07.2025 Interview BR für ARD-Hauptstadtstudio, Berlin 
09.07.2025 Interview BR 2 „Radio Welt“ (Kultur), Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
10.07.2025 Interview Oberpfalz-TV (online) 
21.07.2025 Dienststellenbesuch  
(DSt-Besuch) 
Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum Bamberg 
22.07.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum 
Oerlenbach 
23.07.2025 DSt-Besuch  Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Blumberg 
29.07.2025 Gespräch online Amadeu-Antonio-Stiftung und weitere Opferinitiativen 
29.07.2025 Gespräch Vorsitzender der SPD-Fraktion im Deutschen 
Bundestag  
Dr. Matthias Miersch, MdB, Berlin 
30.07.2025 Fachgespräch Bundespolizei Direktion 11, Berlin 
30.07.2025 Gespräch Redakteur TF1, Berlin 
30.07.2025 Gespräch Amnesty International, Generalsekretärin Deutsche 
Sektion Julia Duchow u. a., Berlin  
27.08.2025 Besuch Veranstaltung Bundespolizeiakademie, Lübeck 
28.08.2025 Teilnahme Festveranstaltung, Verabschiedung des 
79. Studienjahrgangs der Bundespolizeiakademie, 
Lübeck 
02.09.2025 DSt-Besuch  Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Sankt Augustin 
03.09.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum Swisttal 
04.09.2025 Gespräch Beauftragte der Bundesregierung für die Akzeptanz 
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt Sophie Koch, 
Berlin 
05.09.2025 Teilnahme Festveranstaltung, Bundeszentrale für politische 
Bildung anlässlich der Verabschiedung des Präsidenten 
Thomas Krüger, Berlin 
08.09.2025 Gespräch Beauftragter der Bundesregierung für Aussiedlerfragen 
und nationale Minderheiten Dr. Bernd Fabritius, Berlin 
09.09.2025 Gespräch Strategy&, PricewaterhouseCoopers (PwC), Studie zu 
Technologieeinsatz in den Polizeien, Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
10.09.2025 Gespräch Beauftragter der Bundesregierung für die Belange von 
Menschen mit Behinderungen Jürgen Dusel, Berlin 
10.09.2025 Gespräch Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration und Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus Staatsministerin 
Natalie Pawlik, MdB, Berlin 
11.09.2025 Teilnahme Bundespolizeidirektion Pirna, Amtswechsel Präsident, 
Verabschiedung Präsident André Hesse und 
Amtseinführung Präsident Dr. Frank Niechziol, Pirna 
15.09.2025 Gespräch Beauftragter der Bundesregierung für Antiziganismus 
und das Leben der Sinti und Roma in Deutschland im 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, Parlamentarischer Staatssekretär 
Michael Brand, MdB, Berlin 
15.09.2025 Gespräch Parlamentarischer Staatssekretär beim 
Bundesministerium des Innern Christoph de Vries, 
MdB, Berlin  
15.09.2025 Gespräch Vorsitzender Gewerkschaft der Polizei (GdP) Jochen 
Kopelke, Berlin 
16.09.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum 
Neustrelitz 
16.09.2025 Teilnahme Festakt, 30 Jahre Bürgerbeauftragter Mecklenburg-
Vorpommern, Schwerin 
22.09.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiinspektion Flughafen Hamburg 
22.09.2025 Gespräch Prof. Dr. Rafael Behr, Hamburg 
23.09.2025 Redaktionsbesuch  Hamburger Abendblatt, Hamburg 
23.09.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiinspektion Hauptbahnhof Hamburg 
24.09.2025 Gespräch Teilnehmende des Führungskräfteseminars der 
Gewerkschaft der Polizei (GdP), Berlin 
25.09.2025 Gespräch Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
im Deutschen Bundestag Britta Haßelmann, MdB, 
Berlin 
25.09.2025 Gespräch Vorsitzende der Fraktion Die Linke im Deutschen 
Bundestag Heidi Reichinnek, MdB, Berlin  
25.09.2025 Gespräch Präsidentin des Deutschen Bundestages  
Julia Klöckner, MdB, Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
30.09.2025 Redaktionsbesuch  Zentralredaktion Frankfurter Allgemeine Zeitung, 
Frankfurt am Main 
30.09.2025 DSt-Besuch  Bundeskriminalamt, Abteilung ZI – Zentraler 
Informations- und Fahndungsdienst /Dateisysteme, 
Wiesbaden 
01.10.2025 DSt-Besuch  Bundeskriminalamt, Abteilung KT – 
Kriminaltechnisches Institut, Wiesbaden 
01.10.2025 DSt-Besuch  Bundeskriminalamt, Abteilung OE – Einsatz- und 
Ermittlungsunterstützung, Wiesbaden 
02.10.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum Diez 
03.10.2025 Besuch   Festakt des Bundespräsidenten zum Tag der Deutschen 
Einheit, Saarbrücken 
03.10.2025 Interview Forum Plenarsaal Deutscher Bundestag zum Tag der 
Deutschen Einheit, Saarbrücken 
06.10.2025 Gespräch Veranstaltung zur Politischen Bildung des 
Sanitätsunterstützungszentrums Munster, Duderstadt 
07.10.2025 Interview WDR 5 Morgenecho  
08.10.2025 Gespräch Unterabteilungsleitung Sicherheit (ZS) des Deutschen 
Bundestages, Berlin 
08.10.2025 Gespräch Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA), 
Fachbereichsleitung Key Account Bundesbehörden, 
Bonn 
09.10.2025 Fachgespräch Bundeskriminalamt zum Thema „Hasskriminalität“ 
gemeinsam mit dem Beauftragten der Bundesregierung 
für jüdisches Leben in Deutschland und den Kampf 
gegen Antisemitismus Dr. Felix Klein, Meckenheim 
09.10.2025 DSt-Gespräch Bundeskriminalamt Meckenheim Amtsleiter Oliver 
Krambrich, Meckenheim 
09.10.2025 Redaktionsbesuch /Interview Kölner Stadt-Anzeiger, Köln 
13.10.2025 Gespräch Jurymitglied „Sicherheit an Bahnhöfen“ des Deutschen 
Caritasverbandes, Berlin 
14.10.2025 Gespräch Bundesministerium des Innern, Abteilungsleiter 
Öffentliche Sicherheit, Berlin 
14.10.2025 Gespräch AG Vielfalt der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
15.10.2025 Gespräch Stellvertretender Vorsitzender der CSU/CSU-Fraktion 
im Deutschen Bundestag Prof. Dr. Günter Krings, 
MdB, Berlin 
16.10.2025 Gespräch Innenpolitische Berichterstatter der CDU/CSU-
Fraktion im Deutschen Bundestag, Berlin 
21.10.2025 Gespräch online Frontex-Deputy Executive Director Operations 
Dr. Lars Gerdes 
28.10.2025 Gespräch Präsident Bundesbereitschaftspolizei Jérôme Fuchs, 
Fuldatal 
29.10.2025 DSt-Besuch  Bundespolizei Spezialkräfte Fliegergruppe Fuldatal 
30.10.2025 Redaktionsbesuch  Hannoversche Allgemeine Zeitung, Hannover 
30.10.2025 Teilnahme 
Podiumsdiskussion 
Kongress „Netzwerk Demokratiestarke Polizei“ – 
Podiumsdiskussion zum Thema „Demokratie leben - 
Polizei gestalten: Perspektiven für eine 
zukunftsorientierte Bildung in der Polizei“, Hannover 
04.11.2025 Gespräch Landesgruppe Niedersachsen/Bremen Fraktion 
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN im Deutschen 
Bundestag, Thema: Polizeigewalt und Polizeigesetz, 
Landesvertretung Niedersachsen, Berlin 
06.11.2025 Treffen Tagesveranstaltung mit den 
Gleichstellungsbeauftragten der Polizeibehörden des 
Bundes, Berlin 
07.11.2025 Teilnahme Nachtschicht Bundespolizeiinspektion Hauptbahnhof 
Nürnberg 
11.11.2025 und 
12.11.2025 
Teilnahme Jahrestagung der Bürger- und Polizeibeauftragten, 
Landtag Thüringen, Erfurt 
17.11.2025 und 
18.11.2025 
Teilnahme 
Sammelrückführung 
über Flughafen Berlin/Brandenburg 
19.11.2025 Teilnahme Herbsttagung des Bundeskriminalamtes, Wiesbaden 
25.11.2025 DSt-Besuch  Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Duderstadt 
26.11.2025 Teilnahme Festveranstaltung, 25 Jahre Ordnungspartnerschaft 
Bundesministerium des Innern/Bundespolizei und 
DB AG, Potsdam 
02.12.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeidirektion Frankfurt Airport, Frankfurt am 
Main
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
04.12.2025 Gespräch Verbindungsbeamte des Bundeskriminalamtes und der 
Bundespolizei, Paris 
04.12.2025 und 
05.12.2025 
Teilnahme Jahreskonferenz Europäisches Netzwerk unabhängiger 
Polizeibeauftragter (IPCAN), Paris 
08.12.2025 DSt-Besuch  Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Hünfeld 
09.12.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeiausbildungsstätte Bielefeld  
(Teile des Besuchs mit Begleitung Dr. Wiebke Esdar, 
MdB) 
09.12.2025 DSt-Besuch  Bundespolizeirevier Bahnhof Bielefeld  
(Begleitung Dr. Wiebke Esdar, MdB) 
10.12.2025 Gespräch Solidaritätsnetzwerk der Betroffenen rechter, 
rassistischer und  
antisemitischer Gewalt, Berlin 
10.12.2025 Fachgespräch Bundespolizeidirektion 11, Berlin 
15.12.2025 Interview SWR, Berlin 
16.12.2025 Gespräch Prof. Dr. Thomas Grumke, Hochschule Polizei und 
öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen Duisburg 
17.12.2025 Teilnahme 20. Sitzung des Innenausschusses des Deutschen 
Bundestages, Vorstellung Jahresbericht 2024/2025, 
Berlin 
09.01.2026 Teilnahme Neujahrsempfang des Bundespräsidenten, Schloss 
Bellevue, Berlin 
12.01.2026 Gespräch Diaspora Policy Interaction und Narud e. V., Berlin 
15.01.2026 DSt-Gespräch Bundespolizeipräsidium, Abteilung 6, Potsdam 
20.01.2026 Gespräch online Keynote PolB bei European Leadership Network 
(ELNET) Round Table Kleinstdrohnenabwehr 
21.01.2026 Gespräch Präsident Bundespolizeidirektion München Dr. Karl-
Heinz Blümel, München 
21.01.2026 Fachgespräch Präsident Zentrale Stelle für Informationstechnik im 
Sicherheitsbereich (ZITiS) Wilfried Karl u. a., 
München 
21.01.2026 Gespräch Opferfamilien „Anschlag Olympia Einkaufszentraum 
München“/Verein „München erinnern!“, München
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
22.01.2026 DSt-Besuch  Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Deggendorf 
26.01.2026 Anhörung  23. Sitzung des Innenausschusses des Deutschen 
Bundestages, öffentliche Anhörung zum Entwurf eines 
Gesetzes zur Modernisierung des 
Bundespolizeigesetzes, Beteiligung als 
Sachverständiger, Berlin 
27.01.2026 Gespräch Vorstellung des Amtes des Polizeibeauftragten im 
Rahmen des Praktikantenprogramms des Deutschen 
Bundestages, Berlin 
27.01.2026 Gespräch Vorstellung des Amtes des Polizeibeauftragten des 
Bundes anlässlich Sitzung des Fachbereichs 3 der 
Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN des Deutschen 
Bundestages, Berlin 
28.01.2026 Teilnahme Gedenkstunde aus Anlass des Tages des Gedenkens an 
die Opfer des Nationalsozialismus, Deutscher 
Bundestag, Berlin 
28.01.2026 Gespräch European Leadership Network (ELNET), Executive 
Chairman Europe, Berlin 
29.01.2026 DSt-Gespräch Bundespolizeipräsidium, Abteilung 2, Potsdam 
30.01.2026 Besuch  Bundespolizeiinspektion Köln, Wache Hauptbahnhof 
Köln mit Anlaufstelle „Gewalt gegen Frauen“ 
(Begleitung: Fr. Clasmann, dpa), Köln  
30.01.2026 Interview Kurzfilm zur Vorstellung Projekt der Caritas 
„Sozialraum Bahnhof“, Köln Hauptbahnhof. 
02.02.2026 Gespräch Präsident Dr. Hans-Eckhard Sommer sowie 
Präsidiumsmitglieder, Abteilungs- und 
Gruppenleitungen, Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge, Nürnberg  
03.02.2026 DSt-Besuch  Bundespolizei Spezialkräfte, Fliegergruppe Sankt 
Augustin 
04.02.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeiinspektion Flughafen Köln/Bonn  
(Begleitung Dr. Rolf Mützenich, MdB), Köln 
11.02.2026 Gespräch Unabhängige Bundesbeauftragte für 
Antidiskriminierung Ferda Ataman, Diaspora Policy 
Interaction und Narud e. V., Berlin 
17.02.2026 Gespräch Referenten für Innenpolitik der Fraktionen im 
Deutschen Bundestag, Berlin  
18.02.2026 Redaktionsbesuch  Teilnahme an Redaktionskonferenz und Interview, 
Frankfurter Rundschau, Frankfurt am Main
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
18.02.2026 Gespräch Betroffeneninitiative „Keupstraße ist überall“, Köln 
18.02.2026 Besuch   Ausstellung „Keupstraße ist überall“, Köln 
19.02.2026 Gespräch „Initiative Duisburg 1984“ Zentrum für 
Erinnerungskultur, Duisburg 
20.02.2026 Festrede Verabschiedung des Laufbahnlehrgangs des mittleren 
Polizeivollzugsdienstes des Bundespolizeiaus- und  
-fortbildungszentrums Oerlenbach 
23.02.2026 Vortrag Keynote anlässlich der Veranstaltungseröffnung 
Fachmesse Enforce Tac, Nürnberg 
24.02.2026 Interview Frankfurter Rundschau, Berlin 
25.02.2026 Gespräch Nationale Stelle zur Verhütung von Folter, Berlin 
25.02.2026 Fachgespräch Fraunhofer FKIE, Berlin 
25.02.2026 Gespräch European Leadership Network (ELNET), CEO, Berlin 
25.02.2026 Teilnahme Nachtschicht Bundespolizeiinspektion Berlin-
Ostbahnhof mit Anlaufstelle „Gewalt gegen Frauen“ 
26.02.2026 Teilnahme Feierstunde für die Rückkehrerinnen und Rückkehrer 
aus politischen Auslandseinsätzen der Jahre 2022 – 
2025, Berlin 
27.02.2026 Festrede Vereidigung des Ausbildungsjahrgangs des mittleren 
Polizeivollzugsdienstes, Bundespolizeiaus- und -
fortbildungszentrum Neustrelitz 
03.03.2026 Vortrag Bundesfrauenkonferenz der Gewerkschaft der Polizei 
(GdP), Potsdam 
03.03.2026 Gespräch Melde- und Informationsstelle Antiziganismus (MIA) 
e. V., Berlin 
04.03.2026 Gespräch Each One Teach One e. V. (EOTO e. V.), Berlin 
04.03.2026 Teilnahme Einführung Beauftragter des Rates der EKD für die 
Seelsorge in der Bundespolizei Bischof Thomas 
Adomeit und Verabschiedung des Amtsvorgängers, 
Berlin  
04.03.2026 Gespräch Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages Henning 
Otte, Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
05.03.2026 DSt-Gespräch Bundespolizeipräsidium, Abteilung 4, Potsdam 
11.03.2026 Teilnahme Gedenkstunde für die Opfer terroristischer Gewalt, 
Berlin 
12.03.2026 Teilnahme Festakt anlässlich des 75-jährigen Bestehens des 
Bundeskriminalamtes, Wiesbaden,  
17.03.2026 Teilnahme European Commission: 2026 European Anti-Racism 
Conference, Brüssel, Belgien 
18.03.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeiakademie, Lübeck 
19.03.2026 DSt-Besuch   Bundesbereitschaftspolizei Abteilung Ratzeburg 
24.03.2026 DSt-Besuch  Reiterstaffel Bundespolizei, Stahnsdorf 
25.03.2026 DSt-Gespräch Bundespolizeipräsidium, Abteilung 8, Potsdam 
26.03.2026 Besuch   Parlamentarisches Frühstück der Melde- und 
Informationsstelle für Antiziganismus (MIA) e. V., 
Berlin 
30.03.2026 Besuch   Agentur für Sicherheit in der Cybersicherheit Prof. Dr. 
Christian Hummert Forschungsdirektor und 
Geschäftsführer, Halle (Saale) 
31.03.2026 DSt-Gespräch  Bundespolizeipräsidium, Abteilung 5, Potsdam 
01.04.2026 Gespräch Unabhängige Beauftragte gegen sexuellen Missbrauch 
von Kindern und Jugendlichen Kerstin Claus, Berlin 
15.04.2026 Gespräch Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister 
des Innern Daniela Ludwig, MdB, Berlin 
21.04.2026 Fachgespräch zu Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum 
Walsrode auf Initiative von Lars Klingbeil, MdB mit 
Beteiligung Vertreter aus weiteren Bundesbehörden, 
Berlin 
22.04.2026 Amtswechsel Bürgerbeauftragte des Landes Rheinland-Pfalz und 
Beauftragter für die Landespolizei – Verabschiedung 
Barbara Schleicher-Rothmund sowie Amtseinführung 
Martin Haller, Mainz  
23.04.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeiinspektion Bundesbank, Frankfurt am 
Main
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
24.04.2026 Grußwort Feierliche Vereidigung Anwärter:innen 
Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum Diez, 
Limburg 
27.04.2026 Podcast Table Media GmbH, Berlin 
28.04.2026 Interview ARD-Hauptstadtstudio, Berlin 
28.04.2026 DSt-Besuch  Bundeskriminalamt (BKA) – Koordinierungsstelle für 
die Betroffenen terroristischer Anschläge (KoBe), 
Berlin 
28.04.2026 DSt-Besuch  Bundeskriminalamt (BKA) – Zentralverwaltung, Berlin 
29.04.2026 Gespräch Dr. Cihan Sinanoğlu (DeZIM-Institut), Berlin 
29.04.2026 Grußwort 8. Delegiertentag der Gewerkschaft der Polizei (GdP) – 
Bezirk Bundespolizei/Zoll, Berlin  
30.04.2026 Gespräch Vorstellung des Amtes und Austausch S.E. Ohene 
Adjei – Botschafter der Republik Ghana, Berlin 
06.05.2026 DSt-Besuch  Direktion der Bundesbereitschaftspolizei, 
Fachgespräch, Fuldatal  
06.05.2026 Gespräch Vorstand Gesamtpersonalrat 
Bundesbereitschaftspolizei, Fuldatal  
07.05.2026 Grußwort Feierliche Vereidigung Polizeimeisteranwärter:innen 
Bundespolizeiausbildungsstätte Bielefeld  
12.05.2026 Besuch   Bundespolizeisportschule Bad Endorf, Gala, Bad 
Endorf  
13.05.2026 Teilnahme 
Sammelrückführung 
über Flughafen Hamburg 
14.05.2026 Podiumsdiskussion Deutscher Caritasverband und Stiftung Mercator, 
Katholischer Kirchentag, Würzburg  
18.05.2026 Impulsvortrag und 
Podiumsdiskussion 
Panel Einsatzkräfte und Katastrophenschutz im 
Rahmen der Konferenz „Radikal inklusiv – Wege in 
eine gerechtere Zukunft“, Berlin 
18.05.2026 Gespräch Vorstellung Amt des Polizeibeauftragten bei der SPD-
Landesgruppe Bayern, Berlin 
19.05.2026 Gespräch Bundeskriminalamt (BKA) Gesamt-Jugend- und 
Auszubildendenvertretung, Berlin
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
19.05.2026 Gespräch Vorsitzender der Gewerkschaft der Polizei (GdP) – 
Bezirk Bundespolizei/Zoll Andreas Roßkopf, Berlin  
19.05.2026 Besuch   Jahresempfang des Beauftragten der Bundesregierung 
für die Belange der Menschen mit Behinderungen 
Jürgen Dusel, Berlin 
20.05.2026 Gespräch Bundesministerium des Innern, Leiter Abteilung B, 
Berlin 
21.05.2026 Gespräch Vorstellung Amt des Polizeibeauftragten und 
Austausch S. E. Moustapha Ndour, Botschafter der 
Republik Senegal, Berlin 
22.05.2026 Interview Nürnberger Nachrichten 
26.05.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeirevier, Hauptbahnhof Augsburg, 
Augsburg 
26.05.2026 Redaktionsbesuch  Augsburger Allgemeine, Augsburg 
27.05.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeirevier Lindau, Lindau mit Grenzkontrolle 
Bahnhof Lindau  
27.05.2026 Besuch  Grenzkontrollstelle der Bundespolizei A 96-
Sigmarszell 
28.05.2026 Teilnahme Bundespolizeidirektion Stuttgart, Amtswechsel 
Präsident, Verabschiedung Carsten Laube und 
Amtseinführung Markus Bierschenk, Nufringen 
09.06.2026 Gespräch Verein Afro-Deutsche Jurist:innen e. V.,  
Tamara Buchmann (Vorstandsvorsitzende) u. a., Berlin  
10.06.2026 Gespräch Dutch Government Commissioner in the role of 
National Coordinator against Discrimination and 
Racism, Rabin S. Baldewsingh, Berlin  
11.06.2026 Digitaler Austausch Gleichstellungsbeauftragte der Polizeien des Bundes 
11.06.2026 Teilnahme Empfang der Präsidentin des Deutschen Bundestages 
anlässlich Internationales Parlaments Stipendium (IPS)  
12.06.2026 Teilnahme Zentraler Festakt „75 Jahre Bundespolizei“ des 
Bundespolizei Präsidiums, Potsdam 
15.06.2026 Grußwort Delegiertentag der Gewerkschaft der Polizei, Bezirk 
Bundespolizei/Zoll, Direktionsgruppe Bayern, 
Georgenberg 
16.06.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeirevier, Hauptbahnhof Mannheim
Datum  Art des Termins Gesprächspartner:innen  
und Themen 
17.06.2026 Gespräch Generalbundesanwalt Jens Rommel, Karlsruhe 
17.06.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeirevier, Hauptbahnhof Karlsruhe 
18.06.2026 DSt-Besuch  Bundespolizeiinspektion Passau gemeinsam mit 
Marlene Schönberger, MdB und Johannes Schätzl, 
MdB 
18.06.2026 DSt-Besuch  Bundespolizei, Bahnhof Passau (Grenzkontrolle) 
gemeinsam mit Marlene Schönberger, MdB und 
Johannes Schätzl, MdB 
18.06.2026 DSt-Besuch  Bundespolizei, Grenzkontrollstelle an der BAB 3, 
Rottach-Ost gemeinsam mit Marlene Schönberger, 
MdB und Johannes Schätzl, MdB 
18.06.2026 Pressetermin Statement für Pressevertreter an der Grenzkontrollstelle 
BAB 3, Rottach-Ost 
Tabelle 4  Teilnahme des Amtes des Polizeibeauftragten an weiteren Veranstaltungen, die auf 
Arbeitsebene wahrgenommen wurden, u. a. 
Datum   Art des Termins   
07.11.2025 Beauftragter der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und 
Roma in Deutschland, Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend Michael Brand, MdB, „Forum Sinti und 
Roma“, Berlin 
20.11.2025 Verabschiedung Bürgerbeauftragter Thüringen Kurt Herzberg, Erfurt 
04.12.2025 Vorstellung Bericht „Antiziganismus in der Polizei“ der Melde- und Informationsstelle 
Antiziganismus e. V. (MIA) und Bildungsforum gegen Antiziganismus, Berlin 
20.03.2026 Sitzung Beirat Sozialraum Bahnhof, Caritasverband, Berlin 
22.04.2026 25 Jahre Deutsches Institut für Menschenrechte, Berlin 
05.05.2026 Parlamentarischer Abend Cyberagentur Berlin 
05.05.2026 Jahresempfang des Wehrbeauftragten Henning Otte, Berlin 
07.05.2026 Delegation der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI), 
Berlin 
20.05.2026 Kooperationsnetzwerk – Sicher Zusammenleben (KoSiZu) des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge, Berlin
Datum   Art des Termins   
20. und 
21.05.2026 
Bundeskriminalamt (BKA) Cybercrime Conference (C³), Frankfurt am Main, Eschborn 
09.06.2026 Empfang der Mercator Stiftung, Berlin 
09.06.2026 Antidiskriminierungsbeauftragte der Bundesregierung Ferda Ataman, Veranstaltung 
anlässlich „20 Jahre Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)“, Berlin 
11.06.2026 Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration und 
Beauftragte der Bundesregierung für Antirassismus Staatsministerin Natalie Pawlik, 
Berlin 
11.06.2026 Bundesminister des Auswärtigen gemeinsam mit Bundesminister des Innern und 
Bundesminister der Verteidigung, Tag des Peacekeeping 2026, Berlin